────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
اقتصاد
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
پایۀ دهم
رشتۀ ادبیات و علوم انسانی
پایۀ یازدهم
رشتۀ علوم و معارف اسالمی
دورۀ دوم متوسطه


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ريزي آموزشي ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05 ـ 3449 ـ 6 شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3449 ـ 6 
:نام کتاب110221 های دهم و یازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ اقتصاد ـ پایه
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
السادات حقیقی، زهرا آقایی، فخری  اکبر ناسخیان، محمّدرحیم محمّدی، فهیمه مهدی طغیانی، علی
ریزی) اعضای شورای برنامه ( السادات میرعارفین فاطمه امام جمعه، حکیمه بیلری و
میرجعفری  اکبر اعضای گروه تألیف) ـ سید ( اکبر ناسخیان و سیّد علی مرتضوی درچه مهدی طغیانی، علی
(ویراستار)
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
ـ  ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مجتبی زند (طراح گرافیک )(مدیر امور فنی و چاپ احمدرضا امینی
) ـ مریم کیوان (طراح جلد) ـ الهام جعفرآبادی، سیما لطفی،  آرا سوروش سعادتمندی (صفحه
سازی) باشی (امور آماده سیر و ناهید خیام فریبا
نشانی سازمان:
پرورش (شهید موسوی) و  آموزش۴ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹ :، کد پستی۸۸۳۰۹۲۶۶ :، دورنگار۸۸۸۳۱۱۶۱ـ۹ :تلفن
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان ۱۷ ـ کیلومتر های درسی ایران: تهران شرکت چاپ و نشر کتاب
۳۷۵۱۵ ـ۱۳۹ :، صندوق پستی44985160 :، دورنگار۴۴۹۸۵۱۶۱ ـ ۵ : (داروپخش) تلفن۶۱
 :چاپخانه
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ ششم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 این محاصرۀ اقتصادی را
ترسند،  که خیلی از آن می
دانم  ای می یک هدیه من
برای کشور خودمان؛ برای 
اینکه محاصرۀ اقتصادی 
این است که مایحتاج ما 
دهند، وقتی  را به ما نمی
که مایحتاج را به ما ندادند، 
رویم دنبالش.  خودمان می
مهم این است که ما 
بفهمیم که اگر دیگران 
دهند، ما  به ما چیزی نمی
خودمان باید تهیه کنیم.
امام خمینى «قُدِّسَ سِرُّهُ»


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از این کتاب و اجزای 
هاي مجازی، نمایش، اقتباس،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه آن به
برداری، نقاشی، تهیة فیلم و تکثیر به هر شکل  تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
و نوع، بدون کسب مجوّز از این سازمان ممنوع است و متخلّفان تحت پیگرد 
گیرند. قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرست
81
 / پیشرفت و رشد اقتصاد  / فصل سوم
82
 / رکود، بیکاری و فقر / هشتم درس
92
 / تورم و کاهش قدرت خرید / نهم درس
105
 / سازی اقتصاد مقاوم / دهم درس
116
 / رشد و پیشرفت اقتصادی / یازدهم درس
1
 
 
/کار و کسب در انتخاب اصول  / فصل اوّل
2
 / کسب و کار و کارآفرینی / اول درس
12
 / انتخاب نوع کسب و کار / دوم درس
22
 / اصول انتخاب درست / سوم درس
34
 / مرز امکانات تولید / چهارم درس
43
 / اقتصاد میدان در اصلی بازیگران  / فصل دوم
44
 / کند؟ بازار چیست و چگونه عمل می / پنجم درس
55
 / نقش دولت در اقتصاد چیست؟ / ششم درس
69
 / الملل تجارت بین / هفتم درس
129
 
 
/ خانواده در اقتصاد  / فصل چهارم
130
 / بندی بودجه / دوازدهم درس
140
 / گیری در مخارج تصمیم / سیزدهم درس
150
 / گذاری انداز و سرمایه پس / چهاردهم درس
161
 / نامه واژه
165
 / منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
پیشگفتار
سخنی با دبیران گرامی
های گوناگون تحصیلی، با توجه به اهمیت آن در اداره امور شخصی و اجتماعی، ضرورتی گریزناپذیر است.  آموزش اقتصاد در دوره
های اقتصاد  هاي چشمگیر در آموزش دانش اقتصاد در جهان و توجه به رويكردهاي جديد اين قلمرو، دگرگونی ها و پيشرفت دگرگونی
يا خلق  آموزان از طريق درك و کتاب درسي، اهمیت رویکرد مشاركت فعال دانش سياسي كشور در دهه اخیر و ضرورت بازتاب آن در
کتاب اقتصاد است. محور در سند برنامه درسی ملی، از جمله دالیل بازنگاشت ها و نیز شیوه آموزش مهارت موقعيت
ها نیز اهمیت دارد. تربیت اقتصادی نیازمند الگوی  آموزان رشته علوم انسانی، بلکه برای سایر رشته تنها برای دانش درس اقتصاد نه
توان سیر مناسبی از توسعه مفاهیم  که می صورت است های تحصیلی ابتدایی تا متوسطه را دربرگیرد. تنها دراین که از دوره فراگیری است
کتاب اقتصادی است  رو دارید، تنها که پیش کتابی حال آموزان، طراحی نمود. با این های اقتصادی را متناسب با شرایط سنی دانش و مهارت
ای اقتصاد در آن آموزش  های اصلی و پایه رو باید مفاهیم و مهارت خوانند و از این های تحصیلی خود می آموزان در طول دوره که دانش
 کتاب درسی مقدور نیست و از ها در یک کتاب، آموزش همه این مفاهیم و مهارت دلیل محدودیت زمان تدریس و حجم داده شود. اما به
گزینش برخی و فرو نهادن برخی دیگر، گریزی نیست.
که  کارآفرینی است کتاب دربردارنده مباحثی از اقتصاد خرد و اقتصاد  درس است. فصل اول14  فصل و4 که در دست دارید شامل کتابی
 های مندی های شغلی و عالقه تری با موقعیت مایه این فصل پیوند نزدیک وکار و انتخاب بهینه در اقتصاد پیوند دارد. درون کسب با فضای
مایه فصل دوم، دربردارنده مباحثی از اقتصاد بازار ـ دولت و نیز  تر است. درون کتاب مناسب رو برای آغاز آموزان دارد و از این فردی دانش
های  کنش وکار و وارد شدن بازیگران جدید به دنیای کسب الملل است. پیوستگی این فصل با فصل قبل از طریق توسعه فضای تجارت بین
همین دلیل، عنوان این فصل، بازیگران اصلی در میدان اقتصاد، نام گرفته است. فصل سوم دربردارنده مباحثی  شود. به اقتصادی برقرار می
کالن همچون رکود، بیکاری، تورم و رشد و پیشرفت اقتصادی است. پیوستگی این فصل با فصول قبل از طریق توسعه فضای  از اقتصاد
که رشد  آموزند آموزان با پایان گرفتن این فصل می شود. دانش کالن برقرار می وکار از حالت شخص یا گروهی به حالت ملی و کسب
 )وکارهای فردی در گروی رشد و پیشرفت اقتصاد ملی است. فصل چهارم دربردارنده مباحثی از اقتصاد زندگی (خانواده کسب و پیشرفت
تری دارد؛ اما  مایه فصل اول پیوند نزدیک مایه این فصل با درون گذاری است. درون ریزی، مدیریت مخارج، مصرف و سرمایه همچون بودجه
که  عنوان فصل پایانی درنظر گرفته شده است. نکته قابل ذکر این است که مجال ذکر آن نیست، این فصل پس از فصل سوم و به به دالیلی
صورت مجزا و خودخوان در  توان این فصل را به رو می کتاب در سه فصل پیشین است. از همین کلی فصل چهارم تا حدی مستقل از ساختار
که محتوای آن مورد ارزشیابی قرار گیرد. آموزان در این فصل، ضروری است نظر گرفت. البته به واسطۀ طرح مفاهیم مورد نیاز روزمرۀ دانش
مایه آن، متناسب با هر درس  که درون داری است هر درس مشتمل بر یک موقعیت آغازین است. این موقعیت، داستان دنباله
کمک می کند تا با چالش و مسئله اصلی درس  دهنده» به مخاطب عنوان «پیش سازمان  هر درس به تنظیم شده است. موقعیت
انگیزد. در ادامه هر موقعیت، چند سؤال با عنوان  کنجکاوی او را نسبت به محتوای اصلی درس برمی کند و ای پیدا آشنایی اولیه
که از سویی متناسب با موقعیت است و از سویی دیگر با نقشه راه هر درس پیوند دارد، طراحی شده است. وگو در کالس گفت
 


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 های پیشین خود به آنها پاسخ دهند. نقشه راه هر آموزان، با دانسته کالس به بحث بگذارید و اجازه دهید دانش این سؤاالت را در
که محتوای درس، با محوریت آن، تدوین و تنظیم شده است و اهداف یادگیری را در آن درس  کلی و مفاهیم اصلی است درس، خطوط
تر مفاهیم اصلی، ارائه شده  های فردی و گروهی برای تعمیق یادگیری و شناخت دقیق تعیین می کند. همراه محتوای درس، فعالیت
که با عنوان  هایی از درس کالس است. همچنین قسمت های خارج از کالس و تعدادی از آنها نیز فعالیت ها در است. بیشتر این فعالیت
هایی با عنوان درس زندگی  دهد. قاب مند، ارائه می آموزان عالقه بیشتر بدانیم، طراحی شده است، محتوای تکمیلی را برای دانش
کلی هر درس پیوند داشته و  لحن متفاوتی از  رود؛ اما با زمینه و فضای شمار نمی و شهدوشکر، با آنکه مستقیماً جزئی از درس به
که برای آزمودن میزان  هایی است کمک می کند. برای تفکر و تمرین، عنوان تمرین متن رسمی درس دارد و به فضای یادگیری
ها و مسائل عمومی است و بخشی  ها، پرسش کیفیت یادگیری آورده شده است. بخشی از این تمرین آموزان درجهت بهبود یادگیری دانش
کاربستن مفاهیم آموخته شده و تعمیق یادگیری است. آخرین بخش هر  ها، به با موقعیت داستانی درس در ارتباط است. هدف از این تمرین
آزماید. که در نقشه راه آن درس آمده بود، می آموزان را از محورهای اصلی هر درس درس، با عنوان تحلیل کنید، میزان یادگیری دانش
وگو در مورد زوایای مختلف یک مفهوم  کنیم؛ چراکه گفت المقدور، پرهیز ای،حتی کلیشه کتاب از ارائه تعاریف مستقیم و ایم در این کرده سعی
و تبیین مقصود اصلی، یعنی مهارت افزایی و افزایش قدرت وتوان تحلیل و بینش اقتصادی را مؤثرتر یافتیم. پس در آموزش مفاهیم، بر روی 
کمتر تأکید  ،شود سرعت به فراموشی سپرده می کوتاهی پر می کند و به که صرفاً حافظه را در مدت ،ای و الفاظ و جمالت کلیشه های تعریف
شود، تمرکز  بندد و منشأ شناخت، تحلیل و رفتار او می آموز نقش می که از یک واژه یا مفهوم در ذهن دانش جای آن بر تصاویری کنید و به
 کنش و واکنش متقابل آید، بلکه در فرایندی مستمر و دو سویه و از طریق دست نمی کتاب به کنید. این تصویر البته به صرف خواندن مطالب
 ،کتاب های ارائه شده در ها و تمرین دهد. در این میان فعالیت آموزان و اهمیت دادن به فرایند بازخوردگیری، روی می میان معلمان و دانش
توانند با ابتکار و خالقیت خود و یا  های پیشنهادی هستند و معلمان می ها نمونه ها و تمرین دهنده باشد. این فعالیت تواند در این مسیر یاری می
آموزان را برای تعمیق  کنید در هر فعالیت و یا هر تمرین، ذهن خود دانش دهند، آنها را توسعه دهند. سعی آموزان ارائه می که دانش پیشنهاداتی
کیفیت یادگیری را در طول دوره تدریس و با توجه به میزان  های مستقیم و فوری، بپرهیزید. همچنین کار گیرید و از پاسخ و توسعه یادگیری به
آموزان بیازمایید. فعالیت و مشارکت خالقانه دانش
حال برخی دروس و  اند. با این کتاب را به خود اختصاص داده  صفحه از10 کمیّت تقریباً با هم برابر و هرکدام حدود ها از نظر درس
های دیگر، به زمان بیشتری برای تدریس نیاز داشته باشند. پس  های فصل دوم و سوم، ممکن است نسبت به درس خصوصاً درس
کتاب را داشته باشید.  کافی برای پوشش دادن همه فصول که فرصت کنید ای تنظیم گونه بندی تدریس را به زمان
کتاب با گروه اقتصاد در میان بگذارید. که هرگونه نقد، نظر و یا پیشنهاد خود را در مورد محتوا و یا شیوه بیان مطالب در پایان تقاضا داریم
های درسی عمومی و متوسطه نظری‌كتاب دفتر تألیف
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
1
فصل اول
 اید؟ البته ممکن است دربارۀ وکارهایی فکر کرده اندازی کنید؟ به چه کسب وکاری را راه اید که کسب حال به این فکر افتاده آیا تا به
وکارهای بزرگ موجود و یا کارمندی در دولت هم فکر کرده باشید؛ اما اگر عالقه دارید با تكیه بر خالقیت  استخدام شدن در کسب
وکارها آشنا شوید؛ مزایا و معایب  کند تا با انواع کسب كنید، این فصل به شما کمک می اندازی كار تولیدی راه كسب و و دانش، یك
گذاری بعدی شما را فراهم کند، بهتر بشناسید.  وکاری را که ممکن است فرصت شغلی یا سرمایه هر کدام را بررسی کنید و کسب
همچنین مطالب این فصل به شما کمک خواهد کرد تا با اصول انتخاب منطقی و تخصیص بهینۀ منابع در هر کسب و کار آشنا شوید. 
اصول انتخاب در کسب وکار


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
2
  موقعیت
های این سه ماه اخیر، خسته به سمت یکی از  وقتی در باز شد و پدر وارد خانه شد. مثل همۀ شب
اش کامالًً  ها رفت تا کیفش را به دستۀ آن تکیه بدهد و روی مبل بدنش را رها کند. از چهره مبل
ترین حرفی با او بزند. اما ... مشخص بود که هیچ کسی نباید کوچک
مادر: خدا قوت، هالک شدی تا این وقت شب آخه!
پدر تنها سرش را باال آورد و با یک لبخند تلخ به عبارت دو پهلوی مادر جواب داد.
ها منتظر شما بودن که باهم شام بخوریم. مادر: حاال شام که نخوردین؟ بچه
: لباس عوض کنم و دست و صورتم رو آب بزنم و بیام، شماها  )رمق و سرد پدر (با صدایی بم، بی
برین غذا رو بکشین!
مادر سریع دست ستایش و امیرحسین را گرفت و با گوشۀ چشم به امیرعلی اشاره کرد سریع 
توی آشپزخونه.
ها و با صدای کامالً آهسته توی آشپزخانه): کسی راجع به اسکیت و موبایل  مادر (خطاب به بچه
ها! متوجه شدین؟ زنه جور چیزا حرفی نمی و مسافرت و این
های باال رفته و معترض) : ولی مامان! خود بابا شش ماه پیش قولش رو به من داد! ستایش (با ابرو
هایش را توی هم کرد و رفت نشست پشت میز شام.  تر بود، اخم امیرحسین که از همه کوچک
امیر علی هم سری به نشان تأسف تکان داد و چیزی نگفت.
وقتی پدر به میز شام ملحق شد و مادر برایش کمی عدس پلو در بشقاب کشید و کمی هم روی 
آن کشمش ریخت، همگی شروع به خوردن کردند.
مادر: خب چه خبرا؟ اوضاع چطوره آقای مدیر عامل؟
اش را کنار بشقابش گذاشت و انگار که بخواهد جواب مادر را  پدر آرام قاشق ماست خورده
ها گفت: غیرمستقیم بدهد. به بچه
ها، دیگه از امشب همۀ حرفایی رو که بهتون زده بودم، فراموش کنین. نه ماشینی در کاره و  بچه
و نه موبایل. تازه فکر کنم همین ماشینمون رو هم باید بفروشیم!
وکار و کارآفرینی  کسب
درس اول


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
3
 امیرعلی که دیگه صبرش لبریز شده بود گفت: آخه پدرِ من، همه کارخونه و کارگاه دارن و ما هم
کارگاه داریم! از وقتی که شما این کارگاه رو زدین ما وضعمون بهتر نشده که هیچ، بدترم شده. 
ای چیزی  من همون روز اول بهتون گفتم اگه با این پول ارث پدرجون، یه رستورانی، پیتزافروشی
زدیم، االن اوضاع زندگیمون این نبود! می
کنی خیلی  مادر (با صدای پر طنین و عصبانی): این حرفا به شما نیومده بچه جون. شما اگه فکر می
رو بخون  بزرگ شدی، همون کاری که وظیفته درست انجام بده. به جای مشاورۀ اقتصادی، درست
که بعد از هر کارنامه نشینی آسمون ریسمون ببافی که این نمره به خاطر فالن و بهمان کم شد!
ایم ولی وقتی نوبت  گین بچه زنیم، می امیرعلی: شما پدر و مادرا همیشه وقتی که ما حرف حق می
گین که بزرگ شدی.  رسه، می به کارِخونه و خرید و این جور چیزا می
پدر که حتی توان عصبانی شدن هم نداشت، به آرامی گفت:
رئیس کارخونه و کارگاه شدن که فقط به امر و نهی کردن و ماشین و ویال خریدن نیست که! عشق 
فهمم که چه کاری دردسرش کمتره و پرسودتر!   سال زندگی، خودم می50 خواد. من بعد از می
رسه چه لذتی داره؟ انگار  دونی که وقتی رزق و روزی بیست خانوار از طریق تو بهشون می اما می
 سالش بود یه بار خودت ناهار درست کردی و بعدش 5 دنیا رو بهت دادن. یادته؟ وقتی امیرحسین
کنم از بس که سخته! ولی وقتی داداشت به خاطر  گفتی اگه هرچی اصرار کنین دیگه آشپزی نمی
اش ازت تشکر کرد، به مامان گفتی خستگیش از تنم رفت و دوست دارم آشپزی کنم؛ این  مزه
 40ـ 50 ، تا بچه3 ام به جای یعنی عشق. من عاشق تولید کردن و ساختنم؛ من از اینکه خانواده
گم از فکر چیزای اضافه بیاین بیرون،  برم. حاال هم که بهتون می تا بچه داشته باشه، لذت می
 ماهه فروش نداشتیم و من نتونستم حقوق کارگرامو درست پرداخت کنم. اونا 3 به خاطر اینه که
خوریم، نداشته باشن! پلویی رو که ما می هاشون شاید همین عدس االن سر سفره
های پدر که به اینجا رسید بغض گلویش را گرفت و از سر میز شام بلند شد و رفت. این  حرف
قدر برای امیرعلی و ستایش تأثیرگذار بود که از گردی چشمان و ابروهای باال رفتۀ  شرایط آن
آنها به راحتی قابل تشخیص بود. 
کرد که  چرخید و او داشت به این فکر می های صبح در سر امیرعلی می های پدر تا نزدیکی حرف
حلی پیدا کند تا او را از این شرایط سخت نجات بدهد. تواند برای این مشکل پدر راه چطور می
داستان از این قرار است که آقای محمدی بر سر به کار گرفتن ارثیۀ پدری با همسر و دو فرزند 
اش) مشورت کرد و به چهار پیشنهاد   ساله16 ترش (امیرعلی و ستایش، پسر و دختر دو قلوی بزرگ
گذاری در بورس، پیشنهاد امیرعلی  خرید سکه، پیشنهاد مادر، سرمایه  ،رسیدند. پیشنهاد ستایش
انداختن یک رستوران یا پیتزافروشی و پیشنهاد پدر هم تأسیس یک کارگاه تولیدی بود. از   راه
وقتی که پدر به پیشنهاد خودش عمل کرد، امیرعلی و ستایش خیلی ناراحت شدند چون حس 
شود. برای همین تصمیم گرفته بودند  هایشان جدی گرفته نمی کردند که هیچ وقت حرف می
هرطور که هست خودشان را به پدر و مادر اثبات کنند.


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
4
نقشه راه
 اندازی یک کسب و کار آشنا شویم و  کارآفرینان در راه ما در این درس به دنبال این هستیم که با نقش
ها و درآمدهایش را درست محاسبه کند. بنابراین در پایان این  بدانیم که یک کارآفرین موفق باید بتواند هزینه
درس خواهیم توانست:
اندازند، توضیح دهیم.  دربارۀ اینکه چرا و چگونه کارآفرینان، یک کسب و کار راه می
.كارآفرینان بحث کنیم های یک کسب و کار و  دربارۀ ویژگی
.وکار را شناسایی کنیم  سود و زیان یک کسب
وگو در کالس گفت
اید؟ ـ آیا تا به حال به فکر کسب درآمد بوده1
هایی دارید؟ ای است؟ چه توانایی ـ عالقۀ شغلی شما در چه زمینه2
پسندید؟ دانید یا آن را می ـ چه شغلی را برای خودتان مناسب می3
کنید؟ ـ اگر در تعارض بین عالقه بیشتر و درآمد بیشتر گرفتار شدید، کدام را انتخاب می4
 های دولتی عالقه دارید یا اینکه دوست دارید خودتان مالک یک ـ آیا به کارمندی و شغل 5
کسب و کار باشید و وقتتان را به کسی نفروشید؟
فراز و فرود کسب و کارها
 میرد! در ایران ساالنه بیش شود و هزاران کسب و کار می روزانه هزاران کسب و کار جدید در دنیا متولد می
کنند تا با  هایی دارند که آنها را تأسیس می ها کارآفرینان یا مؤسس شود. این شرکت از صد هزار شرکت ثبت می
های مردم، به خود و دیگران سود رسانند. کارآفرینان با کار و تالش  تولید کاال و خدمات و رفع نیازها و خواسته
کنند که البته این کار چندان آسان نیست، چرا که، بسیاری از کسب و کارهای  خود از کسب و کارها مراقبت می
کنند و به کارشان ادامه بدهند.   توانند از شش سالگی عبور که تنها نیمی از آنها می طوری نوپا عمر کوتاهی دارند؛ به
وکار وجود دارد، احتمال  با اینکه احتمال از بین رفتن و شکست یک کسب
موفقیت و سودآوری آن هم کم نیست و این انگیزه الزم برای شروع فعالیت 
دارد.  اقتصادی و پذیرش خطرات آن توسط کارآفرینان را همواره زنده نگه می


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
5
!پلکان کار و رشد
یک کارآفرین موفق ضرورتاً از ابتدا حتی کارآفرین نبوده است، اما حرکت 
های خود و اتفاقات اطراف، او  با چشم باز و بر مبنای شناخت ظرفیت
رساند.  های باالی آن می را قدم به قدم از سطوح ابتدایی کار به درجه
قدر  مصداق جذاب این موضوع، میر مصطفی عالی نسب است. کار او آن
گیرد که حتی ... باال می
داستان او را در صفحات معتبر مجازی بیابید و بخوانید. داستان زندگی او، 
ها در تاریخ کشور ماست. داستان یکی از موفقیت
عالی نسب میرمصطفی 
نقش کارآفرینان
 های اجتماعی چیزی نشنیده بود. امروزه در ایران از هر ده نفر، شش کس دربارۀ شبکه بیست سال پیش هیچ
کنند. داستان این تفاوت چشمگیر چیست؟ جواب ساده است:  های اجتماعی استفاده می نفر از یکی از شبکه
اندازی نکرده بود. برای  ای راه ای وجود نداشت؛ چون کسی هیچ شبکه بیست سال پیش هیچ شبکه اجتماعی
 کسی است که با نوآوری و 1ای وجود داشته باشد، کسی باید نقش کارآفرین را بازی کند. کارآفرین اینکه شبکه
کند. کارآفرینان  های جدیدی برای تولید کشف می کند یا راه پذیری، محصوالت جدیدی تولید و عرضه می خطر
اند و یا به ذهنشان خطور  آن ناتوان  های کسب و کار دارند که دیگران از مشاهدۀ بینشی برای دیدن فرصت
های خود  گذاری جدید دارند که دیگران فاقد آن هستند. آنها ایده کند. آنها شجاعتی برای شروع یک سرمایه نمی
کنند.  را امیدوارانه به کسب و کارهای سودآور تبدیل می
خواهد کارآفرین باشد، باید  اندازی کنند. کسی که می وکار جدید را راه توانند یک کسب عدۀ خاصی از افراد می
کردن عوامل مختلف در کنار هم، کاال یا خدمتی را تولید  های ابتکار عمل را داشته باشد تا بتواند با جمع مهارت
کند. به همین دلیل کارآفرینی به تالش و کار زیادی نیاز دارد تا کسب و کار را زنده نگه دارد. کارآفرین الزم است 
گذاری،  تا آگاهی و دانش زیادی برای اتخاذ تصمیمات مناسب دربارۀ موقعیت شرکت، پیشنهاد محصول، قیمت
کارش  و اندازی کسب تبلیغات و استخدام نیروی کار داشته باشد. همچنین کارآفرین باید توانایی مالی الزم را برای راه
رو شود.  داشته باشد و بداند که در آغاز کارش ممکن است با موفقیت کمتر یا عدم موفقیت روبه
1 ـenterpreneur	


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
6
 های مشابهی دارند فردی دارد؛ اما کارآفرینان موفق، ویژگی های منحصربه اگرچه هر فردی یکتاست و ویژگی
کند. وکارشان کمک می که به آنها در کسب
های مشترک کارآفرینان موفق ویژگی
تیزبنی
می بینند. ،نشوند متوجه شاید دیگران که زمانی را کار و کسب فرصت های
نوآور
می کنند. تبدیل جدید کارهای و کسب یا و فرایندها ،جدید محصوالت به را ایده ها
پذیر ریسک
کنند. راه اندازی را جدیدی اقتصادی فعالیت تا می آورند میدان به ،تدبیر و شجاعت با را خوش نامی شان و پس انداز
خوش بنی
اند. اقتصادی موفقیت به دلگرم و مطمئن اما هستند بین واقع کارآفرینان
پرانگیزه
دارند. را مسئله حل توانایی و اشتیاق ، پایداری ،انضباط ،نظم
یادگیرنده
می دهند. وفق بازار شرایط با را خود و می آموزند مشتریان و همکاران ،کارشناسان از
دهنده سازمان
می کنند. هماهنگ و مدیریت کارایی شکل به را منابع
شهد و شکر
کند!  تجارتِ بوق حمام می
 در قدیم رسم بود که هنگام سحر، با آماده و گرم شدن حمام عمومی محل، استاد حمامی
خاست و مردم را به حمام دعوت  دمید که صدایی خوش از آن بر می در پوست صدفی می
شدند که حمام گرم و آماده است.  کرد. مردم با شنیدن صدای بوق حمام، متوجه می می
وکاری  خواست تاجر شود و مثل پدرش کسب بازرگانی پسری داشت که او هم دلش می
پررونق داشته باشد. روزی پسر قصد خود را به پدر گفت و پدر از اینکه پسرش بزرگ شده 
خواهد خودش تجارت کند، شاد شد و مقداری سرمایه به او داد. پسر بار سفر را بست.  و می
رفت و رفت و رفت تا به سرزمینی رسید که دریایی زیبا و ساحلی پر از صدف داشت. پسر 
کنند. جوان  ها بوق حمام درست می ها را دید، متوجه شد که با این صدف وقتی صدف
گر بود، وقتی  ها را پرسید. رهگذر که مردی رند و حیله دل، از رهگذری قیمت صدف ساده
لوحی جوان را دید، قیمتی پیشنهاد کرد. جوان شادمان پول را به مرد عابر داد و مقدار  ساده
زیادی صدف جمع کرد تا با خود به شهرشان بیاورد و از فروش آنها سود بسیار به دست 
ها را به شهر خود آورد تا با آنها بوق حمام بسازد. غافل از اینکه هر  آورد. جوان هم صدف
خواهد و هر حمامی هم بوقی برای خودش دارد و چند سال طول  حمام، فقط یک بوق می
کشد تا یک حمام جدید ساخته شود که به بوق نیاز داشته باشد! می
)328 ، ص1گری، ج (فوت کوزه


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
7
فعالیت گروهی در کالس
های چند نفره تقسیم شوید و سپس بگویید  پس از آنکه متن زیر توسط معلم خوانده شد، به گروه
کنید؟  شما کدام گزینه را انتخاب می
روزی و درس خواندن و زحمت کشیدن،  های شبانه فرض کنید که شما پس از چندین سال تالش
اید. رسیدن به این موقعیت آرزوی بسیاری  تازگی رئیس بهترین بیمارستان خصوصی کشور شده به
هایتان کسب  از افراد متخصص است که شما آن را با تالش شخصی خود و به خاطر شایستگی
ها سکه به نام شما خورده است. هنوز  اید و سرانجام اقبال به شما رو کرده و به قول قدیمی کرده
شود:  دو سالی از این اتفاق نگذشته است که سر و کلۀ یک ویروس بسیار مرموز در دنیا پیدا می
 یا همان کرونا ویروس! 19 کووید
های خصوصی دستور داده است که یا باید بیماران کرونایی را پذیرش  دولت به همۀ بیمارستان
کنندۀ  های پذیرش کنند یا اینکه مبلغی را به عنوان کمک به مقابله با این ویروس به بیمارستان
صورت مستمر و ماهیانه. این مبلغ نیز  بار بلکه به هم نه یک بیماران کرونایی پرداخت کنند؛ آن
کنید. شریک شما که در بیمارستان  رقم قابل توجهی است. موضوع را در هیئت مدیره مطرح می
فروشد و دیگر با شما  گوید درصورت پذیرش بیمار کرونایی، او سهمش را می سهام دارد می
ها متوجه شوند چه؟  گوید اگر رسانه کند. یکی دیگر از اعضای هیئت مدیره می همکاری نمی
گوید جان مردم اولویت دارد اما ما هم دوست داریم  نمایندۀ بخش پرستاران با اضطراب می
 درصد درآمد بیمارستان را 70 زنده بمانیم. از طرف دیگر میزان مراجعات مردم به بیمارستان که
اید.  کرده است تقریباً به یک دهم کاهش پیدا کرده و شما با مشکل تأمین مالی مواجه تأمین می
گیرید؟ چرا؟ لطفاً دالیل تصمیم و  با توجه به این شرایط شما کدام یک از تصمیمات زیر را می
عواقب آن را برای خودتان یادداشت کنید و تصمیم دوستانتان را نقد کنید.
کنم که بیمارستان ما محیطی کامالً امن و سالم دارد و هیچ  های مجازی تبلیغ می ـ در شبکه1
 تواند با خیال بیمار کرونایی در آن وجود ندارد و هر کسی که نیازمند خدمات درمانی است، می
های دیگر،  راحت به بیمارستان مراجعه کند. سپس متناسب با مبلغ کمک ماهیانه به بیمارستان
کنم. های درمانی خود اضافه می به مبلغ ویزیت
کنم که ورودی  ـ بالفاصله یک بیمارستان صحرایی در انتهای حیاط بیمارستان تأسیس می2
 کار از ارتش نیز جداگانه داشته باشد و هیچ ارتباطی با محیط بیمارستان نداشته باشد. برای این
کنم. درخواست کمک می
گویم  پردازم و می های خبری به شرح اتفاقات هیئت مدیره می ـ با مصاحبه در یکی از بخش3
 ام تا بیماران کرونایی را پذیرش کنم میهنانم تصمیم گرفته دوستی و عالقه به هم به حکم انسان
و در آخر هم از مردم درخواست دعای خیر دارم.
ام، از بین  هایی که تاکنون کسب کرده ها خیلی از موفقیت دانم که با پذیرش کرونایی ـ می4
.شود؛ این یک ندای قلبی است رود، اما امید دارم که بعد از گذشت از بحران اوضاع بهتر می می


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
8
 کنم تا روی این بیماری ـ با وام گرفتن از بانک، بخش تحقیق و توسعۀ بیمارستان را تقویت می 5
 حل برای شکست آن دست پیدا کنند و البته تا رسیدن به نتیجه ترجیح تحقیق کنند و به یک راه
های دیگر کمک مالی ارائه کنم. دهم به بیمارستان می
های  ها و توانایی کنم با توجه به ظرفیت های دیگر سعی می های بیمارستان ـ پس از کسب تجربه 6
 )خودم و همکارانم و نیروهایم، به صورت کامالً محدود (هم از نظر زمانی و هم از نظر مکانی
بیماران کرونایی را پذیرش کنم تا شرایط بعد از پذیرش را بتوانم بهتر ارزیابی کنم.
کنم تا  ـ موفقیت من در گروِ رضایت همۀ همکاران و نیروهای من است؛ پس تالشم را می7
 گذاران و پرستاران و هیئت مدیره اطمینان خاطر ببخشم و به جایی که ممکن است به سرمایه
آنها اثبات کنم که برایم مهم هستند.
گردد.  ) بر می6 های مشترک کارآفرینان موفق (در صفحۀ ها به یکی از ویژگی هر کدام از جواب
های جدید هم فکر کنید. تر هستید؟ به گزینه شما به کدام یک نزدیک
های تولید، درآمد و سود هزینه
 ها و درآمدهایش هر فعّال اقتصادی و از جمله یک کارآفرین موفق برای انتخاب صحیح و درست، باید هزینه
را محاسبه کند. شما به عنوان کارآفرین برای تولید محصوالت خود ـ اعم از کاالها یا خدمات ـ به ناچار باید هزینه 
آالت و سایر ابزارها  عنوان کارگاه، مغازه یا دفتر کار خریداری یا اجاره کنید و همچنین ماشین کنید. باید محلی را به
های فیزیکی را تهیه کنید. همچنین باید مواد اولیه بخرید و نیز تعدادی کارگر و کارمند استخدام کنید.  و سرمایه
نامند؛ برای مثال اگر تولیدکنندۀ گندم باشید،   می1»های تولید کنید، «هزینه پولی را که شما برای تولید صرف می
اند که  هایی ها در واقع همان پول شوید. این هزینه هایی را متقبل می تا قبل از رسیدن به عایدی و خرمن، هزینه
گیرید تا در آن به فعالیت  پردازید؛ مثالً زمین را در اختیار می برای خرید یا اجارۀ عوامل تولید به صاحبان آنها می
اجاره»  « ،کشاورزی بپردازید. در مقابل، به صاحب زمین که ممکن است یک شخص، یا سازمان یا دولت باشد
گیرید و در مقابل، به کارگران و کارمندان خود، «مزد» یا «حقوق»  پردازید یا نیروی انسانی را به کار می می
کنید  پردازید. همچنین از سرمایۀ فیزیکی مثل تراکتور یا گاوآهن و گاو، برای فعالیت تولیدی خود استفاده می می
پردازید. به این ترتیب در پایان تولید، همۀ محصول و سود و  و قیمت یا اجاره ابزار تولید را نیز به صاحبان آن می
رسد. شما با فروش محصوالت خود، درآمد به  زیان هرچه باشد، به شما که صاحب (یا صاحبان) کار هستید، می
گوییم شما به عنوان تولیدکننده، از فعالیت خود سود   بیشتر باشد، می3 از هزینه2آورید. اگر میزان درآمد دست می
 برابر است با تفاوت درآمد و هزینه:4اید. میزان سود برده
کل محصول × قیمت = درآمد
٥) درآمد = سود (یا زیان- ها هزینه
1 ـproduction costs                             2 ـincome                             3 ـcost                             4 ـprofit
.نامند دست آمده را، سود یا زیان حسابداری می ـ سود یا زیان به ٥


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
9
 شود. بنابراین های تولید کمتر باشد، کسب و کار شما دچار ضرر و زیان می اگر درآمدهای به دست آمده از هزینه
ها از وضعیت زیان دوری کنید. شما ممکن است بتوانید با  کنید با افزایش درآمد و کاهش هزینه تالش می
جویی در مواد اولیه و انرژی  وری، مثل پرهیز از استخدام نیروی کار غیرالزم، یا صرفه جویی و افزایش بهره صرفه
ها، هزینۀ تولید را بدون اینکه از میزان تولید کم کنید، کاهش دهید. از سوی دیگر  یا جلوگیری از ریخت و پاش
توانید برای محصوالت خود، بازار خوبی فراهم کنید و کاالهایتان را با قیمت مناسب بفروشید.  می
مسئولیت اخالقی و کسب درآمد حالل
 نظر از اینکه شاغل هست یا نه، نسبت به ها در زندگی خود، روابط گوناگونی داریم. هر فرد صرف ما انسان
زیست و هرکسی یا چیزی که  اش نسبت به خود، شهروندان، محیط رفتارهای خود، مسئولیت دارد. او در زندگی
با او در ارتباط است، مسئولیت و حق اخالقی دارد. این مسئولیت و حق اخالقی در کسب و کار نیز وجود دارد. 
کنند. کنند در واقع حقوق دیگران را پایمال می های خود در کسب و کار شانه خالی می کسانی که از مسئولیت
صورت غیرطبیعی زیاد است و خانه  ممکن است در محله و یا روستای خود افرادی را بشناسید که درآمدشان به
قیمت دارند؛ اما در میان مردم بدنام اند. اگر سراغ آنها را از مردم درستکار بگیرید، به شما هشدار  و خودروی گران
توانند به قول  هایی را بلدند که می ها معموالً راه دهند که با آنها نشست و برخاست نکنید. این دسته از انسان می
آورند  دست می هایی که با فریب و ظاهرسازی به ها و موقعیت خودشان از آب، کره بگیرند. آنها معموالً از رانت
فروختن هستند  یابند. معموالً به دنبال ارزان خریدن و گران کنند و به درآمدهای کالنی دست می سوء استفاده می
و خریدوفروش یا قاچاق برخی از کاالها، در انحصار آنهاست. اگر کسی بخواهد با آنها وارد رقابت اقتصادی شود، 
وکارهای  کنند. این افراد معموالً به کسب آورند و سود خودشان را حفظ می با انواع شگردها او را از پای در می
حرام اشتغال دارند؛ مثالً با احتکار کاالهای مورد نیاز مردم در مواقع ضروری و گران فروختن آنها، سودهای 
کنند یا کاالیی  های مبتذل و غیراخالقی را تولید و منتشر می ها یا فیلم برند یا برای سود بیشتر، کتاب سرشار می
دهند تا مشتری را فریب دهند. اهل رشوه دادن و رشوه گرفتن  را برخالف آنچه هست، به مشتری نشان می
کارهایی که در مسیر تولید کاال و خدمات  و طورکلی، کسب گذرانند. به هستند و با رباخواری امورشان را می
کارها اشتغال دارند  و مشروع نباشند، غارتگرانه و حرام هستند. از آنجا که معموالً دست افرادی که به این کسب
تر به  دهند به شهرهای بزرگ کوچ کنند تا آسان شود، آنها ترجیح می های کوچک زود رو می در روستاها و محله
کنند،  نوعانشان ظلم می های غیرقانونی و غیرشرعی به هم تنها با فعالیت های خود بپردازند. این افراد نه فعالیت
دهند. بلکه از مزایای کسب درآمد حالل نیز محروم مانده و اقتصاد خود و جامعه را در سراشیبی سقوط قرار می
فعالیت فردی در کالس
کند؟ چه نسبتی بین این پرسش و متن باال وجود دارد؟ آیا به نظر شما، هدف، وسیله را توجیه می


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
10
برای تفکر و تمرین
ـ مشخص کنید از موارد زیر، کدام مورد کارآفرینی است؟ برای پاسخ خود دلیل بیاورید و از 1
.آن دفاع کنید
 کار شخصی در مغازه ساندویچ فروشی خودش
 تدریس در مدرسۀ دولتی
 عضو نیروی فعال در ارتش شدن
 اندازی خدمات باغبانی در منزل  راه
درس زندگی
!فروشم تا مشتری شوید کم می
فروشی شغل بدی نیست. اگر خواستید این شغل را  فروش بودم. به نظرم کم من یک کم
 خود انتخاب کنید، چند پیشنهاد دارم. اول اینکه در جنستان آب ببندید؛  برای آینده کاری
مثالً به ازای یک بطری شربت یا شیر، یک استکان آب اضافه کنید و خوب هم بزنید تا 
دست شود، بعد بفروشید. یا اگر خواستید مغز گردو بفروشید، چند ساعت مغز گردوها  یک
توانید آب را به قیمت مغز  را در آب بخیسانید تا وزن بگیرد، بعد بفروشید. به این ترتیب می
اش با هم روی ترازو بگذارید  گردو بفروشید! اگرخواستید شیرینی بفروشید، شیرینی را با جعبه
ها سنگین باشند. اگر خواستید کاالهایی مثل گندم و برنج و حبوبات  و سعی کنید جعبه
توانید ترازویتان را  ها می و... را بفروشید، پیمانه را کامالً پر نکنید. در کنار همۀ این روش
کاری کنید تا مثالً کاالی یک کیلویی را یک کیلو و دویست گرم نشان دهد.  هم دست
های بیشتری  ام. اگر راهنمایی های متنوع زیادی هست که من همۀ آنها را تجربه کرده روش
خواستید در خدمتم؛ فقط باید زحمت بکشید یک نوک پا تشریف بیاورید جهنم! چرا؟ چون 
های  فروش ام. من یکی از کم ها پیش مرده ام. آها ... یادم رفت بگویم. من قرن ... من مرده
قوم حضرت شعیب بودم که به مردم ستم فراوانی روا داشتم. پیامبر ما بارها گفته بود که 
شد. فروشی آخر و عاقبت ندارد؛ گوش ندادیم و شد آنچه نباید می ِکم
كْیالَ وَالْمِیزانَ بِالْقِسْطِ وَال تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْیَاءَهُمْ وَال تَعْثَوْا فِی اأَلَرْضِوَیا قَوْمِ أَوْفُوا الْم
 
)85 مُفْسِدِینَ           (سوره هود، آیه
(ای قوم من! پیمانه و وزن را با عدالت، تمام دهید؛ و بر اشیا و اجناس مردم عیب نگذارید و 
از حق آنان نکاهید و در زمین به فساد نکوشید.)
درس زندگی


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
11
 .اندازی کارگاه ساخت اسباب بازی برای کودکان است مند به راه ـ فرض کنید دوست شما عالقه2
 ها چگونه به های کارآفرین موفق، در مورد اینکه این ویژگی های او و ویژگی با توجه به ویژگی
او در کسب موفّقیت و حل مشکالتش کمک خواهد کرد، توضیح دهید. 
پذیری  خطر
بینی  خوش
 پرانگیزگی
 سازماندهی
 ـ امیرعلی و ستایش بعد از اتفاق آن شب دست به کار شدند و تصمیم گرفتند که به هر3
 قیمتی به پدر و مادرشان نشان بدهند که آنها دیگر بچه نیستند و شاید در برخی موارد بهتر از
گیرند. برای همین با تالش فراوان اطالعات زیر را از کارگاه تولیدی  ها تصمیم می تر بزرگ
دست آوردند:  محمدی) به پدرشان (آقای
 میلیون تومان100 : خرید مواد اولیه برای تولید ماهیانه
 میلیون تومان800 :  پول آب و برق و گاز و عوارض شهرداری سالیانه
) کارگر20 ً میلیون تومان (مجموعا2 : دستمزد ماهیانۀ هر کارگر
 میلیارد تومان2/5 : درآمد سالیانه
 ده؟ لطفاً حساب کنید که کارگاه تولیدی آقای محمدی در طول یک سال سودده است یا زیان
تحلیل کنید
اندازی آن چیست؟ وکار و انگیزه راه  کسب
هایی دارد؟  کارآفرین موفق چه ویژگی
وکار تولیدی چیست؟  سود و زیان کارآفرینی و کسب


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
12
  موقعیت
بعد از ماجرای شب گذشته، امیرعلی به سبک خودش به دنبال حل این مشکل بود و ستایش به 
روش خود در پی حل این مشکل بود:
جوهر اما بلند):  اش را پنهان کند، با صدایی بی کرد ذوق زدگی که تالش می ستایش (درحالی
من مطمئنم پیداش کردم!
بینی دارم درس  زنی؟ ترسیدم! مگه نمی طوری حرف می مقدمه این امیر علی: ای بابا! چرا یهو بی
خونم؟ می
 رو پیدا کردی؟ ستایش: خیلی خب حاال تو ام! بگو چی
امیرعلی: من از کجا باید بدونم؟ اما قبل اینکه تو بگی من یه خبر داغ بهت بدم که دیروز نشستم 
ده! حساب کردم و فهمیدم که کارگاه بابا ضرر نمی
دیم؟! فکر کنم اشتباه محاسبه کردی! آخه  گفت داریم ضرر می ستایش: واقعاً؟! ولی بابا که می
زنه. حساب نمی بابا هیچ وقت حرف بی
امیر علی: نه، تقریباً مطمئنم. آخه چند بار حساب کردم.
ستایش: چی بگم؟!... ولی من یه کشف مهم دیگه کردم! بابا از وقتی اوضاعش به هم ریخت 
که سهم شریکش رو خرید و تنها شد.
شه بگی که این به وضع بد بابا چه ربطی داره خانوم کارآگاه؟  امیرعلی: دقیقاً می
گم. یه دقیقه شوخی نکن! ببین دقیقاً از همون شبی که بابا با خوشحالی  ستایش: نه جدی می
گفت «من سهم مهندس رو خریدم و اگه شریک خوب بود، خدا هم شریک داشت» و این حرفا، 
سرکارگر زنگ زد که یکی از کارگرا یه اتفاقی براش افتاده و بابا سریع رفت که ببینه چی شده. از 
همون شب بد بیاری پشت بد بیاری اومد!
وکار انتخاب نوع کسب
درس دوم


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
13
 ای دارینا؟! (و بعد از کمی مکث) شاید باورت امیرعلی (با حیرت و تعجب): شما دخترا چه حافظه
نشه ولی ربط خراب شدن اوضاع رو، به تنها شدن بابا نفهمیدم!
که از این کشف سرمست شده بود): ببین داداشی! از وقتی بابا تنها شد، مجبور  ستایش (درحالی
طوری خیلی بهش فشار  ها و... رو جبران کنه. خب معلومه این شد خودش همۀ بار مالی و خسارت
گه هر سری یه عقلی داره؟ بعد از رفتن مهندس دوتا  میاد. تازه مگه نشنیدی آقاجون همیشه می
ره دیگه! عقل شد یه عقل. اینم واضحه که کار اون طوری که باید پیش نمی
وجورتر،  گیری جمع امیرعلی: من یادمه همون شب که بابا مستقل شد، گفت: هرچی سیستم تصمیم
تر! گیری راحت تصمیم
گه کار تیمی بهتر از کار فردیه. دونی حسم بهم می گی ولی می ستایش: راست می
گو در کالس و گفت
صورت فردی را؟ چرا؟ دهید یا کار به ـ شما کار تیمی و گروهی را ترجیح می1
کار خود پیشرو و رهبر خواهید شد یا پیرو؟ و  ـ آیا شما در گروه کسب2
 توانید دیگران را با منطق و استدالل ـ چقدر تحمل پذیرش حرف مخالف را دارید و چقدر می3
متقاعد کنید؟
ـ چقدر به دنبال سود شخصی هستید و تا چه میزان حاضرید درآمدتان را صرف امور خیر کنید؟ 4
نقشه راه
 گیری یک کسب و کار جدید، کارآفرین به این فکر کند که به تنهایی بسیار روشن است که پیش از شکل
المنفعه انجام دهد. ما در این  دست به اقدام بزند یا اینکه با فرد دیگری شریک شود یا حتی کار جدید را عام
های شروع کسب و کار را از این منظر (سازمان تولید) بررسی کنیم و: درس به دنبال آن هستیم که انواع روش
 مزایا و معایب کسب وکار شخصی را شناسایی کنیم.
 کاری را و اندازی شرکت را نیز بشناسیم تا اگر در آینده کسب  مفهوم شرکت را درک کنیم و مزایا و معایب راه
.اندازی کردیم، الاقل بدانیم که سازمان تولیدمان چگونه باید باشد راه


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
14
کدام کسب و کار؟
 های مختلف کسب و کار را درک کنیم، باید تنها به این اگر بخواهیم به صورت کلی تفاوت مفهومی شکل
شود، کیست؟ یک نفر یا چند  سؤال پاسخ بدهیم که مالک محصول یا کاالی (نهایی) که به مشتری عرضه می
نفر هستند و چگونه درآمد یا سود باید تقسیم شود؟ همین سؤال ساده و پاسخ آن، بیانگر مفهومی است به نام 
پردازیم. پیش از  سازمان تولید. با مشخص شدن این مفهوم، به معرّفی کسب و کار از منظر سازمان تولید می
کند که به تنهایی دست به اقدام بزند یا اینکه فرد  گیری یک کسب و کار جدید، کارآفرین به این فکر می شکل
دیگری را در کار خود شریک کند.
کار شخصی و ـ کسب1
  متعلق به یک شخص است. امروزه بسیاری1کار شخصی و کسب
اند. بیشتر آنها کوچک  کارها در ایران به شکل شخصی و  از کسب
ویژه  اند و در همه نوع فعالیتی از کشاورزی تا صنعت به مقیاس
فرمایی مانند تعمیرکاران خودرو  خدمات حضور دارند. مشاغل خویش
فروشان، کشاورزان،  های معامالت ملکی، خرده و لوازم خانگی، بنگاه
و کارهای شخصی  هایی از کسب صنعتگران خرد و هنرمندان، نمونه
پزشکی،  های تخصصی مانند پزشکی، دندان هستند؛ حتی در زمینه
اند. وکارها شخصی وکالت و حسابداری اغلب کسب
بیشتر بدانیم
وکار شخصی راه اندازی کنیم؟ چگونه یک کسب
وکارتان را ثبت کنید.  نام کسب
. قوانین و مقررات مربوط به آن زمینه را مطالعه کنید
.نامه یا پروانۀ فعالیت رسمی در آن زمینه اقدام کنید  برای گرفتن گواهی
 وکار  کنید. این اسناد مبنای تعیین مالیات بر کسب ها و درآمدتان را حفظ  اسناد مربوط به هزینه
.شماست
 اگر کسی را برای کارتان به کار گرفتید، شما کارفرمای او هستید و بایدحقوق او را طبق قانون 
.کار پرداخت کرده و او را بیمه کنید
1 ـpersonal business


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
15
فعالیت فردی در کالس
توانید به این دو ستون اضافه کنید؟ چرا؟ با توجه به جدول زیر، شما چه نکات دیگری می
وکار شخصی مزایای کسب
وکار شخصی معایب کسب
 اندک نسبتًا هزینه های و آسان راه اندازی حتی ،برمی گردد شما به چیز مسئولیت(همه سنگین بار
سفر) و ناخوشی در
 در (تصمیم گیری تصمیم گیری در سهولت و عمل آزادی
و...) بازار شرایط تغییر ،بازاریابی مورد
 دوستان از قرض و شخصی (پس انداز مالی تأمین مشکل
خانواده) و
سود کامل مالکیت
دعاوی و بدهی ها مقابل در نامحدود مسئولیت
می دهید) درآمد بر مالیات بار یک (فقط مالیاتی منافع
ـ شرکت2
 ای به ذهن  هستید. ناگهان ایده اید، بسیار مسلط فرض کنید به مباحث برخی از دروسی که در سال گذشته خوانده
ها را کامالً مسلطم، پس چرا از این وضعیت استفاده نکنم و درآمدی کسب  کند: من که درس شما خطور می
چیز خوب پیش  کنید، همه شوید. تدریس خصوصی به دیگران را شروع می نکنم؟ برای همین دست به کار می
دهید؛ حتی یکی از دوستانتان را  آموز خدمات ارائه می کنید. شما به چندین دانش رود و شما کسب درآمد می می
کنید تا در این کار به شما کمک کند و دیگر تنها نیستید. اگرچه این یک نوع  هم به عنوان کارمند استخدام می
همکاری و مشارکت است اما باز هم شما از نظر قانونی با کسی شریک نیستید و کارتان یک کار شخصی است 
چرا که مسئولیت تمام تصمیمات مهم، سخت و دشوار بر عهده شماست و این شمایید که مالک درآمد این خدمتید.
حال ممکن است به این فکر بیفتید که اگر با یکی دیگر از دوستانتان که در دروسی غیر از دروس شما مسلط 
گو نیستید و حتی درآمد حاصل از  است در سود و زیان شریک شوید، در این صورت دیگر شما به تنهایی پاسخ
شود و از سوی دیگر احتماالً شریک شما نیز به اندازۀ شما،  کار نیز با نسبت توافقی بین شما دو نفر تقسیم می
وکار خودتان به نوعی شرکت  وکار خواهد بود. اینجاست که درباره تغییر شکل کسب مراقب و دلسوز این کسب
کنید. فکر می


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
16
  کسب وکاری1تواند تبلیغ کند، کارمند استخدام کند و یا جذب سرمایه کند. شرکت شرکت شما برای رشد بهتر می
کند.  است که خودش هویت قانونی دارد؛ به این معنی که قانون با یک شرکت، مشابه با یک فرد و یا انسان رفتار می
تواند  دهند، برای مثال، یک شرکت می ها انجام می ها حقوق و تعهدات خاصی دارند؛ دقیقاً همانند آنچه که انسان شرکت
ها یا افراد وارد قرارداد شود و حتی علیه آنها شکایت کند و مورد شکایت قرار بگیرد.   داشته باشد، با دیگر شرکت دارایی
1 ـcompany; corporation               2 ـjoint  ـstock company; corporation               3 ـstock
درس زندگی
عاقل باش!
از یکی از دوستانم شنیدم که با کسی شریک شده اما نه کار مشترک و مشخصی در میان 
اند که  است و نه مسئولیت و وظایف افراد در آن کار معلوم است. آنها با هم قرار بسته
هرکدامشان هر کاری کرد، درآخر ماه درآمد به دست آمده را روی هم بریزند و تقسیم کنند. 
لنگد. مسئله را با معلمم در میان گذاشتم. گفت به آنها بگو  به نظرم آمد، یک جای کار می
کشد. هر کار مشترکی باید حساب وکتاب داشته  دیر یا زود کارتان به اختالف و دعوا می
گذاریم؛ سهم هرکدام  دهیم؛ چقدر سرمایه می باشد. از قبل باید بدانیم چه کاری انجام می
از شرکا در سرمایه چقدر است و هر کدام از شرکا دقیقاً چه مسئولیتی دارند. به همین دلیل، 
آزمایی، آخر و عاقبت ندارد. وکتاب، مثل قماربازی و بخت حساب کارهای بی
)29 التَأکُلوا أَموالَکُم بَینَکُم بِالْباطِلِ       (سورۀ نساء، آیه
( اموال یکدیگر را به باطل نخورید.)
فعالیت خارج از کالس
ها تحقیق کنید. دربارۀ تفاوت انواع شركت
های  با توجه به قانون تجارت کشور، دربارۀ تفاوت انواع شرکت
های با  های تضامنی و شرکت سهامی عام و خاص، شرکت
مسئولیت محدود تحقیق کنید و نتیجه را در کالس ارائه دهید.
 کنیم. دارایی هر  اشاره می2های سهامی ترین آنها یعنی شرکت شرکت انواع مختلفی دارد که در اینجا به مهم
دار آن تبدیل  شود و شخص با خرید سهام شرکت به سهام  تقسیم می3شرکت سهامی به تعداد معینی سهم
ها به همان اندازه سهیم است.   مالکیت نسبی آن را دارد و در منافع و مسئولیت شود که به اندازه سهمش می
دهد که دارندۀ آن، بخشی از مالکیت شرکت را در اختیار دارد و در  سهام یک سند مالکیت است و نشان می
گذاری که   سهم تقسیم شده باشد، سرمایه100،000 سود و زیان آن، شریک است؛ مثالً اگر دارایی شرکتی به
 درصد شرکت است. 10 کند، مالک را خریداری می  سهم آن10،000


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
17
ایجاد یک شرکت
فعالیت فردی در کالس
گیری در شركت سهامی را تحلیل کنید. ساختار و شیوۀ تصمیم
با کمک معلم خود و مراجعه به قانون تجارت، ساختار سازمانی شرکت سهامی را تحلیل کنید.
سهام داران
مدیره هیئت
 هیئت رئیس
مدیره
مدیرعامل
اجرایی مدیر
عمومی روابط مدیر
اداری امور مدیر
مالی مدیر
برنامه ریزی مدیر
 ها قوانینی دارد تا به دولت برای شرکت
گذاران اطمینان بدهد و کمک کند  سرمایه
تا فریب نخورند. پذیرش و عمل به چنین 
های  بر و پرهزینه است و به مشاوره قوانینی زمان
حقوقی نیاز دارد.
ممکن است به وکیل   ، برای تشکیل شرکت
نیاز داشته باشید تا به شما برای تکمیل اساسنامه شرکت و سایر اسناد مورد نیاز کمک کند. اساسنامه شرکت باید 
چه میزان است و چگونه تقسیم و فروخته  وکاری تشکیل شده است؛ سهام آن بیان کند که شرکت برای چه کسب
داران چه  شود؛ سهام کند و چگونه سود و زیان تقسیم می شود؛ چگونه شرکت سرمایه اولیۀ خود را تأمین می می
شود و... . هایی در شرکت دارند؛ شرکت چگونه منحل می حقوق و مسئولیت


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
18
فعالیت فردی در کالس
توانید به این دو ستون اضافه کنید؟ چرا؟ با توجه به جدول زیر شما چه نکات دیگری می
)مزایای ایجاد شرکت (سهامی
معایب ایجاد شرکت(سهامی)
 بدهی و (ضرر سهام داران برای محدود مسئولیت
سهام) میزان به محدود سهام داران
باالتر راه اندازی هزینه های
 طریق (از بانکی مالی تأمین و سرمایه افزایش امکان
 نیز و آنها سرمایة افزایش یا سهام داران افزایش
بانکی) وام های
تصمیم گیری در تأخیر
 امکان ،باال تولید مقیاس دلیل باالتر(به رقابت امکان
رقبا) به نسبت پایین تر قیمت و بیشتر سرمایه گذاری
 موفقیت های و مالکیت و مدیریت رابطه در پیچیدگی ها
غیرفردی
 توانمندتر افراد جذب (امکان بیشتر تخصص گرایی
ویژه) و تخصصی زمینه های در
سهام مالکیت تناسب به سود تقسیم
بیشتر گزارش دهی و پیچیده تر قوانین
درس زندگی
من آب خنک میل ندارم؛ ممنون!
وکار پدر و مادردار راه بیندازد. حاال مگر چه کار کرده؟ گفتند:  گفتم: ولی قرار بود یک کسب
شود و بعد هم  های هرمی که وعده سوددهی باالیی داده بود، می اول جذب یکی از شرکت
کند. گفتم: بله، از من هم  گذاری در این شرکت جمع می های بقیه را به اسم سرمایه پول
ها را به سلسله مراتب باالتر از خودش تحویل  پول زیادی گرفته بود. خب بعد؟ گفتند: پول
کردند،  ها چه می گرفته است. گفتم: آنها با این پول داده و از آنها سود زیادی تحویل می می
گرفتند یا با  اش را می دادند و از آنها بهره ها را به کسانی قرض می گفتند: آنها هم یا پول
شان را پر کرده  دادند. بعد هم که حسابی کیسه های غیرقانونی انجام می آن خریدوفروش
خنک  بودند، متواری شدند و این آقا مانده با جمعیتی از طلبکارها. پرسیدم: چند سال باید آب
توانم او را ببینم. گفتند: نه، وقت مالقات  بخورد؟ جوابی به من ندادند. دوباره پرسیدم: حاال می
تمام شده است.
)2 الْعُدْوانِ            (سورۀ مائده، آیه َى الِْثْمِ وَى الْبِرِّ وَالتَّقْوىÚ وَال تَعاوَنوا عَلَوَتَعاوَنُوا عَل
(در راه نیکی و پرهیزگاری با هم تعاون کنید و در راه گناه و تعدّی همکاری نکنید.)


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
19
ها ـ تعاونی3
 های اعضا وکاری است که با هدف تأمین نیازمندی   کسب1شرکت تعاونی
کند. در تعاونی  شود و به بهبود وضعیت اقتصادی آنها کمک می تشکیل می
های اقتصادی با  مندی از مزایای فعالیت تولید، تعدادی تولیدکننده جهت بهره
کنند؛  آیند و با اقدامات جمعی منفعت خود را بیشینه می مقیاس بزرگ، گرد هم می
دهند تا برای تهیۀ  ای از کشاورزان تشکیل می مثالً تعاونی کشاورزی را عده
بذر مرغوب و تهیۀ سموم و کود و نیز امکان بازاریابی، تبلیغات جمعی و ایجاد 
زنجیرۀ توزیع به آنها کمک کند. 
ها دارند؛ اما نحوة اداره آنها براساس هر نفر، یک رأی  بیش مشابهی با شرکت و اندازی کم ها مراحل راه تعاونی
نظر از اینکه چقدر از سرمایة تعاونی را تأمین کرده باشد، یک رأی خواهد  ِاست؛ یعنی هر کدام از اعضا صرف
داشت، اما توزیع سود احتمالی در پایان دوره به نسبت سرمایة هر عضو است.
 ـ مؤسسات غیرانتفاعی و خیریه4
  و2ها، مؤسسات غیرانتفاعی یکی از انواع شرکت
هستند. یک مؤسسه غیرانتفاعی نهادی قانونی است 3خیریه
که برای انجام مأموریتی غیرسودآور، یعنی با هدفی غیرتجاری 
هایی انسانی  ها اغلب زمینه شکل گرفته است. این مأموریت
و اجتماعی دارند؛ مانند امور خیریه، آموزش، توسعۀ علمی 
و دینی، بهداشت و سالمت و... . محدودة عمل آنها گاهی 
محلی و گاهی ملی و حتی جهانی است. 
فعالیت گروهی در کالس
کارهای زیر شود  و کالس را به چهار گروه تقسیم کنید و هر گروه مسئول بررسی یکی از کسب
کار را بررسی کنند) آنچه در هر  و زمان دو یا چند گروه یک کسب صورت هم (ممکن است به
کار باید بررسی شود، این است: و کسب
کار گروه خود را درصورتی که فردی، شرکتی و یا تعاونی بود، بررسی کنید. و ـ مزایا و معایب کسب1
 کار خود بگویید که گروه شما به عنوان یک مشاور اقتصادی و ـ پس از بررسی همه جانبه کسب2
 کند؟ چرا؟ کار توصیه می و های تولید را برای این کسب یک از سازمان کدام
1 ـcooperative      2 ـnon- profit     3 ـcharity


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
20
 1 کار شماره و  ایدۀ کسب
 شما در یک شهر کوچک ساکنید. از قضا وزارت راه و شهرسازی از کنار شهر شما یک اتوبان
شود ترافیک سنگینی در آن ایجاد شود. در اطراف  بینی می کند که پیش بسیار خوب تأسیس می
رسد که با کسب  شهر شما هم هیچ روستا و آبادی و شهر دیگری نیست. این فکر به ذهنتان می
های اطراف  خانه، یک مجتمع تفریحی در کنار جاده تأسیس کنید (مالکیت زمین اجازه از وزارت
جاده در اختیار چند تن از اهالی شهر شماست).
2 کار شماره و  ایدۀ کسب
 کنید. بیشتر اهالی روستا شما در یک روستای بسیار خوش آب و هوای کوهستانی زندگی می
اند. از طرفی مراتع اطراف روستای شما به خاطر  های گوسفند دارند و به چوپانی مشغول گله
صورت  شرایط اقلیمی بسیار مستعد کشت گیاهان دارویی است (و بسیاری از این گیاهان حتی به
شوند). خودرو در این منطقه سبز می
ساالن خودتان به اهالی روستا اعالم کنید که مسئولیت  و سن رسد که با هم این ایده به ذهنتان می
گیرید و هر روز سه نفر از دوستانتان همه گوسفندان  صحرا بردن همۀ گوسفندان را به عهده می
را به مرتع ببرند و بقیه نیز به تکثیر گیاهان دارویی بپردازند.
3 کار شماره و  ایدۀ کسب
 های شود؛ اما به دلیل نبودن جاده یا کمبود ماشین در منطقۀ شما هندوانه بسیاری کشت می
رسد که  روند. این ایده به ذهنتان می ها، در مزارع از بین می دار و ... هر ساله این هندوانه یخچال
ها را فراوری کنید تا مشکل نگهداری و انتقال آنها حل شود. تبدیل هندوانه به هندوانۀ  هندوانه
شود این کار را با هندوانه  خشک و یا تهیۀ کنستانتره (پودر) بهترین راه حل است. از طرفی نمی
کرد، چون خشک کردن و پودر کردن میوه یک فرایند گرمایی است و هندوانه در دمای باال از 
بنیان شیرازی دستگاهی را ساخته که به  شنوید که یک شرکت دانش رود. در اخبار می بین می
کند. ها را خشک می جای گرما دادن، از طریق انجماد، میوه
 4 کار شماره و  ایدۀ کسب
 اید، در بسیاری از موضوعات های درسی فراوانی که داشته شما و گروه دوستانتان به خاطر تالش
رسد که یک شبکۀ تدریس خصوصی فعال در  اید. این ایده به ذهنتان می درسی سرآمد شده
منطقۀ خود تأسیس کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
21
برای تفکر و تمرین
کنید؟ کار (سازمان تولید) را توصیه می و  ـ برای هریک از موارد زیر چه نوع کسب1
.اندازی کند ای از مواد غذایی سالم راه خواهد مجموعه فروشگاه زنجیره  شرکتی جدید می
.ای افتتاح کند های زنجیره خواهد رستوران آموختگان آشپزی می  یکی از دانش
.گیرد ادامۀ آخرین کتاب پرفروش خود را بنویسد ای تصمیم می  نویسنده
 صورت عمده هزینه خواهند برای خرید کود، دانه و سایر مواد مرتبط به  گروهی از کشاورزان می
.کنند و هزینه را در بین اعضا تقسیم کنند
اند لوازم خانگی با کیفیت باال تولید کنند.  گروهی از مهندسان جوان تصمیم گرفته
 ـ به نظر شما آقای محمدی (پدر امیرعلی و ستایش) سازمان تولید خود را باید بر چه مبنایی2
 کنید با شرایط ترتیب بدهد تا از مشکالت فراوان مالی بیرون بیاید؟ آیا شما به او توصیه می
موجود یک مؤسسۀ خیریه نیز برای کارگرانش ایجاد کند؟ دلیل شما چیست؟
تحلیل کنید
وکارهای شخصی، شرکتی، تعاونی و غیرانتفاعی، چه مزایا و معایبی دارد؟  هر کدام از انواع کسب
 وکارها(سازمان  های شخصیتی خود و دوستانتان، کدام یک از انواع کسب  با توجه به ویژگی
دهید؟ تولید) را برای فعالیت اقتصادی ترجیح می


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
22
  موقعیت
های ستایش راجع به اشتباه پدر در خرید  امیرعلی چند روزی بود که شدیداً کالفه شده بود. حرف
های تأثیرگذار پدر در آن شب  توانست با حرف ده بودن کارگاه را نمی سهم مهندس و ماجرای سود
توانست بگیرد این بود که پدر تمام ماجرا را به همه نگفته  جمع کند. تنها نتیجۀ معقولی که می
کرد.  است و این موضوع او را بیشتر عصبانی و کالفه می
های خانه  شب که در حال بازگشت از مسجد بود، طبق روال همیشه مسیرش را کج کرد تا خرید
را هم انجام دهد؛ ماست و نعنا و کشمش. همین که خواست وارد مغازه شود، چشمش افتاد به پدر 
داد.  های شام را داشت انجام می که ظاهراً آن شب زودتر از همیشه برگشته بود و خودش خرید
با خودش فکر کرد که االن موقعیت خوبی است تا به پدر بگوید که او فهمیده ماجرا از چه قرار 
است. برای همین منتظر شد تا پدرش از مغازه بیرون بیاید.
کنی؟ مگه مامان بهت نگفت که من دارم میام؟ کار می پدر: إ، سالم بابا، تو اینجا چی
امیرعلی (با سردی و ناراحتی): مسجد بودم، درضمن من که موبایل ندارم که مامان بهم خبر بدن!
ها حرفت شده یا دوباره یاد سفارشات افتادی،  قدر توی خودتی؟ با بچه پدر: چی شده؟ چرا این
تاپ، موبایل و ... . لپ
کرد، این بار با ناراحتی بیشتر گفت: نه بابا! کدوم  ها بیشتر اذیتش می امیرعلی که انگار این حرف
سفارش؟ من با دوستام هم مشکلی ندارم.
پدر: پس نکنه از دست من ناراحتی که چرا زود برگشتم خونه؟
شه باهم دو کالم  های خرید را از دست پدر گرفت و رو به پدر گفت: می امیرعلی ایستاد و کیسه
حرف حساب بزنیم؟
پدر (با لبخند): اوه اوه، چه خطرناک! چه دل پُری! بله من درخدمتم، کجا بشینیم که راحت بتونیم 
حرف بزنیم؟
اصول انتخاب درست
درس سوم


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
23
!امیرعلی: دم در خونه توی ماشین
پدر: بریم.
وقتی هردو سوار ماشین شدند، امیرعلی شروع کرد:
شدم و دوست داشتم که  کنین ناراحت می من همیشه از اینکه شما منو ستایش رو بچه حساب می
کنین. ما دیگه بچه نیستیم بابای من! چند روز پیش توی  به شما نشون بدم که دارین اشتباه می
نویس آورده بودین خونه، فهرست درآمد و مخارج کارگاهتون رو دیدم!  کاغذایی که شما برای چرک
ده،  خودم یک بار از اول نشستم و حساب کردم و دیدم کارگاه زیان ده که نیست هیچ، سود هم می
جور چیزا موندین که من با خودم  اما شما اون شب یه جوری گفتین توی پرداخت حقوق و این
گفتم بابا ورشکست شده. فهمیدم همۀ این حرفا رو زدین تا از زیر بار قولتون شونه خالی کنین!
پدر: عجب! پس داستان اینه که حضرت واال دوسه روزه با من سر سنگین شدن؟ نکنه خواهرت 
رو هم تو؟ 
امیرعلی که از این حرف پدر دلگیر شده بود، گفت: اون خودش عاقله و اگه از دستتون ناراحته، 
هاتون توی کارگاه  گیری انتخاب خودشه. تازه ستایش خودش هم کشف کرده که شما تصمیم
درست نبوده!
ای هم هست؟ شه! ببینم حرف دیگه پدر: ماجرا داره جالب می
امیرعلی: فعالً نه!
توانست جلوی خنده اش را بگیرد، گفت: خب اگه اجازه بدین بریم توی خونه  پدر که دیگر نمی
برات توضیح بدم که خواهرتم بشنوه!
کنم! من از دست شما ناراحتم!  خندین بابا؟ من دارم جدی باهاتون صحبت می امیرعلی: چرا می
های قبلی باشه من واقعاً دیگه ... . دم دم» مثل همۀ توضیح می درضمن اگه این «توضیح می
های پنهان رو محاسبه  پدر: نه پسرم! برای اینکه عصبانیتت کمتر بشه بهت بگم که تو هزینه
نکردی. حاال بیا بریم تو، لباسامونو عوض کنیم تا کامل روشنت کنم. اتفاقاً دوست دارم برات 
شه به تو و خواهرت گفت. کنم که دیگه این چیزا رو می توضیح بدم و حس می
وگو در کالس گفت
های انتخاب در اقتصاد، فردی است یا اینکه اصول و قوانین مشترکی  ـ به نظر شما ، آیا مالک1
بر آن حاکم است؟
های اقتصادی چه موضوعاتی را باید در نظر گرفت؟ آیا مالک فقط لیست  گیری ـ در تصمیم2
های آشکار است؟ هزینه و فایده
های پنهان چیست؟ ـ منظور آقای محمدی از هزینه3


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
24
نقشه راه
 های متعددی دارد که باید از میان آنها یکی را انتخاب طور معمول انسان در هر لحظه از زندگی خود گزینه به
های مختلف را باهم مقایسه و بهترین آنها را  ها و منافع گزینه های منطقی، افراد هزینه گیری کند. در تصمیم
های گوناگونی پیدا  شود و جنبه کنند. اما این انتخاب منطقی در برخی موارد سخت و پیچیده می انتخاب می
خواهیم:  کند. ما در این درس می می
های خود را باهم مقایسه کنیم؛ ها و منافع انتخاب  بیاموزیم هزینه
 های هدررفته و قید بودجه های فرصت، منابع کمیاب، هزینه های خود، هزینه ها و تصمیم  بیاموزیم در انتخاب
.را درنظر بگیریم
اقتصاد و مسئله انتخاب
 هر کسب وکاری چه شخصی باشد و چه در قالب شرکت، با مسئله انتخاب مواجه است. چه چیزی تولید
کنیم یا اینکه چقدر از هرچیز تولید کنیم؟ مسئله انتخاب آن قدر مهم است که برخی اقتصاددانان علم اقتصاد را 
آموزد که در شرایط کمیابی منابع، چگونه بهترین انتخاب را  دانند. آنها معتقدند اقتصاد به ما می علم انتخاب می
انجام دهیم. البته انتخاب فقط محدود به مسئله کسب وکار و تولید نیست؛ بلکه هر فرد در زندگی روزمره خودش، 
شود. برای انتخاب درست باید با مفهوم کمیابی منابع آشنا  بارها و بارها با مسئله انتخاب اقتصادی روبه رو می
ها و منافع هر انتخاب، تصمیم درستی گرفت. بنابراین  توان با درنظر گرفتن هزینه شویم و بدانیم که چگونه می
باید برای هر تصمیمی قوانینی را رعایت کنیم.
اند! قانون اول: منابع خود را شناسایی کنید و بدانید که آنها کمیاب
 خود 1شوید، باید ابتدا از منابع یا عوامل تولید اگر به عنوان یک کارآفرین و یا تولیدکننده وارد میدان اقتصاد می
آگاه شوید. اقتصاددانان منابع تولید را به طور کلی در سه دسته طبقه بندی می کنند: منابع طبیعی (زمین)، نیروی 
. زمینی که تولیدکننده گندم آن را زیر کشت می برد، یک منبع طبیعی است. کشاورزانی که روی 2کار و سرمایه
کند، سرمایه فیزیکی است و  کنند، نیروی کار محسوب می شوند. تراکتوری که روی زمین کار می زمین کار می
شود. دانش و مهارت نیروی انسانی این مجموعه تولیدی، سرمایه انسانی محسوب می
با توجه به توضیحات باال به نظر شما نیروی کار و سرمایه در یک شرکت تدریس خصوصی چیست؟ با توجه به 
اینکه تولید خدمات هم در اقتصاد نیازمند عوامل تولید است، می توان گفت نیروی انسانی این شرکت، معلمان و 
کارمندان آن هستند؛ سرمایه فیزیکی آن نیز ممکن است شامل تجهیزات اداری (مثالً میز یا تخته و یا ابزارهای 
آموزشی دیگر) باشد و سرمایه انسانی هم مهارت و دانش تدریس معلمان این شرکت خواهد بود.
منابع تولید در حالت کلی، امکاناتی است که شما برای ارائه محصول یا خدمت خود در اختیار دارید. اما اکنون 
خواهید برای دیدن یک فیلم سینمایی، بلیت خریداری کنید و  فرض کنید که به عنوان یک خریدار می
ترین منبعی  در ضمن برای منزل هم کمی خرید کنید. چه منبعی در اختیار دارید؟ پول داخل جیبتان، مهم
1 ـproduction factors
.اند عنوان منابع تولید در نظر گرفته ـ برخی اقتصاددانان عالوه براین سه دسته، اقسام دیگری را نیز به2


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
25
 است که در اختیار دارید و باید آن را مدیریت کنید. این منبع هرچند یک منبع تولیدی نیست، اما امکانی
است که در اختیار شما قرار دارد.
 است. برای درک بهتر مفهوم کمیابی به مثال کشاورزی بازگردیم. 1منابعی که در اختیار ما قرار دارد، کمیاب
فرض کنید که شما مصمم هستید به عنوان یک کشاورز زمین خود را زیر کشت ببرید. سؤاالت زیادی در ذهن 
توانم محصول  توانم بکارم؟ اگر کل زمین را زیر کشت یک محصول بردم، دیگر نمی شما خواهد آمد: چقدر می
دیگری در آن کشت کنم، چه کنم؟ آیا اصالً از نظر مالی توان زیر کشت بردن کل زمین را دارم؟ آیا در منطقه 
ما کارگری هست که بتوانم کار را به کمک او انجام دهم؟ اصالً چه چیزی بکارم؟
دهد شما در ذهن خود دو اصل اساسی دارید و در واقع همه  ریشه این سؤاالت و سؤاالتی مشابه آن نشان می
پرسید: اصل اول: شما در ضمن سؤاالت خود دائماً به خودتان  سؤاالت را در راستای این دو اصل از خود می
ناپذیر نیست بلکه  دهید که منابعی که در اختیار دارید (مثل متراژ زمین، حجم بذر، نیروی کار و...) پایان تذکر می
توانید از یک چیز دو استفاده متفاوت  برعکس، کامالً محدود است. اصل دوم: شما قبول دارید که در آنِ واحد نمی
دانید که اگر کل زمین  بکنید؛ یعنی هر چیزی دارای محدودیت در استفاده است. به عبارت بهتر، شما به خوبی می
توانید در آن یونجه یا جو بکارید. را زیر کشت گندم ببرید، دیگر نمی
اند. از سوی دیگر هرچه منابع بیشتری داشته باشیم،  ما باید بدانیم که همه عوامل یا منابع تولید در اقتصاد کمیاب
توانیم عصای جادویی را تکان دهیم و منابعی را  توانیم تولید کنیم. اما متأسفانه نمی کاالها و خدمات بیشتری می
ایم. در هر نقطه از زمان، هر شخص یا شرکت و یا هر کشوری  خلق کنیم. ما به منابع در دسترس محدود شده
برداری، سرمایه انسانی و فیزیکی دارد. مقدار معینی از نیروی کار، زمین قابل بهره
قانون دوم: هزینه فرصت هر انتخاب را محاسبه کنید!
 را به همراه دارد. هزینه 2 محدودیت منابع، مفهوم هزینه فرصت
فرصت یک انتخاب، ارزش بهترین گزینه بعدی است که شما 
ها،  بندی گزینه اید. پس از اولویت هنگام انتخاب از دست داده
وقتی اولین اولویت را انتخاب کردیم، اولویت بعدی، هزینۀ 
 
بندی برای  فرصت انتخاب ما خواهد بود. البته این اولویت
تواند متفاوت باشد. منافع کشت جو در  اشخاص مختلف می
مثال کشاورز، هزینه فرصت کشت گندم است؛ یعنی کشاورز ما 
خواست گندم بکارد گزینه بعدی او کاشت جو بود؛ حاال  اگر نمی
که او تصمیم گرفته است در زمینش گندم بکارد، درواقع از منافع 
نظر کرده است و این، هزینه کاشت گندم است. کاشت جو صرف
1 ـscarce                          2 ـopportunity cost


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
26
 هایی دارد؟ ممکن است بگویید که هزینه اکنون مثال سینما رفتن را درنظر بگیرید. سینما رفتن برای شما چه هزینه
شود. اگر قیمت بلیت ده هزار تومان باشد، «این هزینه آشکار» رفتن به  آن پولی است که برای بلیت پرداخت می
تر شود ببینید اگر به سینما نروید،  سینما است؛ اما سینما رفتن هزینه پنهان هم دارد. برای اینکه موضوع روشن
قصد داشتيد چه کار دیگری انجام دهید؟ آیا مایلید با دوستتان به بازار بروید؟ بسکتبال بازی کنید؟ مطالعه کنید؟
ها چیست؟ مثالً فرض کنید بهترین گزینه بعدی   اگر سینما را کنار بگذارید، بهترین گزینه از بین دیگر گزینه
بسکتبال بازی کردن است. پس در طول مدتی که شما در حال دیدن فیلم هستید، باید بسکتبال بازی کردن را 
رفتید گزینه بعدی  کنید زیرا حتی اگر به سینما هم نمی رها کنید. شما در واقع رفتن به بازار و یا مطالعه را رها نمی
شما نبودند، بلکه بسکتبال بازی کردن، هزینه فرصت سینما رفتن شماست. 
وکار  مثال دیگر، انتخاب شغل است. فرض کنید قرار است در یک اداره استخدام شوید درحالی که می توانید کسب
شخصی، مثالً تدریس خصوصی، با درآمد ماهانه بیست میلیون تومان داشته باشید. اگر استخدام را انتخاب کنید، 
هزینه فرصت این انتخاب شما، معادل بیست میلیون تومان در هر ماه است. 
رفتن  ممکن است از خودتان بپرسید چرا مجبورم بین استخدام شدن و کسب وکار شخصی داشتن و یا بین سینما
کردن و یا بین کاشت گندم و جو، یکی را انتخاب کنم. جواب این پرسش ساده است: چون منابع  و بسکتبال بازی
توانید  و امکانات شما کمیاب است؛ مثالً پول یکی از امکانات کمیاب شماست. با یک مقدار مشخص از پول، نمی
خوردن، مطالعه،  های کمیاب شماست. هر کاری مثل خوابیدن، غذا هر چیزی را بخرید. وقت و زمان هم از داشته
تفریح و کارهای دیگری که به آن عالقه دارید، همگی به زمان نیاز دارند و انجام هر کدام از آنها در زمان 
مشخص به معنای عدم امکان انجام بقیه است.
 کرد. بده ـ بستان یعنی 1»های انتخاب، «بده ـ بستان به دلیل کمیابی در منابع و امکانات، همیشه باید بین گزینه
 هزار تومان پول برای خرج کردن 100 دست آورید؛ مثالً فرض کنید کنید تا چیز دیگری را به چیزی را رها می
توانید وسایل الزم برای ساخت ربات امدادگر را تهیه کنید تا در مسابقات رباتیک مدرسه  دارید؛ با این پول می
خواهيد یک جفت قناری زیبا هم بخرید و یا حتی یک آکواریوم کوچک برای خودتان  شرکت کنید؛ البته می
های مدرسه خریده اند و از خرید آن هم  های ورزشی جدیدی نیز آمده که خیلی از بچه دست و پا کنید؛ لباس
ماند.  های دیگر چیزی باقی نمی آید! چنانچه پولتان را برای هر کدام خرج کنید، برای گزینه بدتان نمی
سازد.  رو هستند. کمیابی منابع، هر جامعه را با مبادله مواجه می به کشورها نیز مانند مردم، با کمیابی منابع رو
اگرمنابع بیشتری برای تولید یک کاال و خدمات اختصاص داده شود، منابع کمتری برای تولید کاال و خدمات 
منظور تولید چرخ، فلز بیشتری  ماند. برای ساختن دوچرخه بیشتر، کارخانه الستیک بیشتری به دیگر باقی می
های کارخانه الزم است. همچنین نیاز بیشتری به سرمایه برای  برای اسکلت دوچرخه، زمین بیشتری برای سالن
کردن و فروش دوچرخه برای  آالت سازندة اسکلت و قطعات دوچرخه، نیروی کار برای سر هم ساختن ماشین
شود، مورد نیاز  سازی استفاده می سازی خواهیم داشت. منابعی که در کارخانه دوچرخه ساختن شغل دوچرخه
ها و خودروها نیز هستند. پس تصمیم برای داشتن دوچرخه بیشتر به معنای از دست  تولیدات دیگر مثل رایانه
دادن چیزهای دیگر است؛ حتی اگر یک کشور کاالهایی را از دیگر کشورها بخرد، هنوز با کمیابی و مبادله 
1 ـtrade off 


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
27
 کنید. برای ساخت مواجه است. تصور کنید که شما یک دوچرخه که ساخت کشور چین است را خریداری می
این دوچرخه از منابع چینی به جای منابع ایرانی استفاده شده است.
 
 
فعالیت گروهی در کالس
محاسبۀ هزینه فرصت و منابع کمیاب
کار را بررسی کرد. اکنون با  و های کسب در فعالیت گروهی درس قبل، گروه شما یکی از ایده
اندازی این کسب و کار در اختیار دارید، فهرست کنید  گروه خود سعی کنید منابعی را که برای راه
صورت حدودی محاسبه کنید. لطفاً در پایان بررسی، هر  و همچنین هزینۀ فرصت آن را البته به
گروه نتایج خود را بر روی تختۀ کالس بنویسد.
برای رسیدن به نتیجه، سؤاالت زیر را مدنظر قرار دهید:
 منابع طبیعی، سرمایه، نیروی انسانی مورد نیازتان و هزینه تأمین آنها چقدر است؟
 توانید این منابع را در کنار یکدیگر سازماندهی کنید و به  شما به عنوان کارآفرین چگونه می
یک شیوۀ نو در این کسب و کار دست یابید؟
توانیم انجام دهیم؟ سود این   اگر این شرکت یا تعاونی را تأسیس نکنیم، چه کار دیگری می
کار دیگر چقدر است؟
 منابع کمیاب ما برای تأسیس شرکت چیست؟ اگر کار دیگری انجام دهیم، چقدر از منابع ما 
آید؟ کم (یا زیاد) می
!قانون سوم: قید بودجه خود را ترسیم کنید
 1 گوییم شما یک قید بودجه وقتی شما مقدار مشخص و محدودی پول برای خرج کردن دارید، در این حالت می
بستان کنید.  ـ  های خود بده تان محدود است، شما مجبورید بین گزینه دارید. به دلیل اینکه بودجه
 هزار تومان برای صرف عصرانه پول دارید. در شکل صفحۀ بعد نحوة انتخاب بین بیسکویت و 25 فرض کنید شما
 25 دهندة مقدار بیسکویت و شکالتی است که با شکالت را بررسی کنید. هر نقطه بر روی نمودار خط بودجه نشان
بستان بین نقاط الف و ب چگونه است؟ اگر از نقطۀ الف به ب یا بالعکس حرکت   ـ توان خرید. بده هزار تومان می
دهد؟ کنیم، چه تغییری در مقدار انتخاب شده از هریک از این دو کاال روی می
1 ـbudget constraints


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
28
خط بودجه
تعداد شکالت
 تومان)2500 (هر کدام
تعداد بیسکویت
 تومان)5000 (هر کدام
الف
ب
!های هدر رفته را فراموش کنید قانون چهارم: هزینه
کند.  وگو می فرض کنید دوستتان دربارۀ رفتن به تئاتر با شما گفت
قیمت بلیت برای هر نفر ده هزار تومان است. وقتی که برنامه 
آید. اگر برنامه  شود، شما و دوستتان از آن خوشتان نمی شروع می
مانده را  توانید بلیت فیلم تهیه کنید و وقت باقی را ترک کنید می
تومان  هزار به تماشای فیلم بگذرانید. قیمت بلیت سینما هشت
ناپذیرند و قابل  هایی را که اکنون دیگر اجتناب است. هزینه
اید)، فراموش کنید. آن ده هزار تومان رفته  برگشت نیستند (مثل ده هزار تومانی که برای نمایش پرداخت کرده
توانید آن را  هایی که پرداخت شده است و شما نمی و تمام شده است، چه شما به سینما بروید و چه نروید. هزینه
ها نباید تأثیری در انتخاب و تصمیم شما داشته باشد.   نام دارد؛ این هزینه1»باز گردانید «هزینۀ هدررفته
توانید پولی تصور کنید که به یک چاه عمیق افتاده است و دیگر قابل دسترس  های هدررفته را می مفهوم هزینه
وجود   به  گیری شما هایی است که در زمان تصمیم گیریتان مؤثر است، هزینه ای که بر تصمیم نیست. تنها هزینه
هایی که بر تصمیم شما تأثیرگذارند، بسیار  آیند. برای اینکه یک تصمیم خوب بگیرید، تشخیص تفاوت هزینه می
ها را  اند و قابل برگشت نیستند. فهمیدن اینکه هزینه های هدررفته مهم نیستند، چون دیگر رفته مهم است؛ هزینه
ها در مقابل منافع سنجیده شوند. چطور ارزیابی کنیم، تنها بخشی از گرفتن یک تصمیم خوب است. باید هزینه
1 ـsunk cost
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0تعداد شکالت / بیسکویت
25،000
22،500
20،000
17،500
15،000
12،500
10،000
7،500
5،000
2، 500
0
 ازای ها (به قیمت شکالت
 تومان)2،500 هر واحد
25،000
20،000
15،000
10،000
5،000
0
 ازای ها (به قیمت بیسکویت
 تومان)5،000 هر واحد


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
29
!ها و منافع خود، مقایسه کنید قانون پنجم: بین هزینه
ها مقایسه کنید و در نهایت به این نتیجه  گیری منطقی باشد باید تمام منافع را با تمام هزینه برای اینکه تصمیم
خواهید بین  هاست؛ مثالً هنگامی که می اید، منافع بیشتر از هزینه ای که شما انتخاب کرده برسید که در گزینه
یک کسب و کار شخصی یا شرکتی انتخاب کنید و یا در مورد اضافه کردن یک خط تولید در کارخانه تصمیم 
ها و منافع بر اساس  های انتخابتان مقایسه کنید؛ البته همیشه مقایسة هزینه بگیرید، باید بین منافع و هزینه
کارتان،  و های کسب عنوان یک کارآفرین، مقایسۀ میان منافع و هزینه گیرد. به اطالعاتی که از آنها داریم، انجام می
اندازی یا استمرار آن است. ترین مراحل راه از مهم
گیری منطقی است. اما بهترین تصمیم به نوع رویکرد شما بستگی دارد. دو  ها بخشی از تصمیم مقایسه منافع و هزینه
پردازد و دستة  های مختلف می نوع گسترده از انواع تصمیمات وجود دارد. اولین دسته به یک انتخاب از میان گزینه
های تصمیم ما این است که مطالعه کنیم   گاهی اوقات گزینه ًکند؛ مثال دیگر به انتخاب چه مقدار از هر چیز اشاره می
گیری هستیم. یا به گردش برویم و گاهی نیز دربارۀ میزان مطالعه یا مدت زمان گردش در حال تصمیم
خواهید آنجا بمانید. زمانی  کنید، مجبورید انتخاب کنید که چند روز می جایی سفر می زمانی که شما برای تعطیالت به
ها هم مجبور  روید، باید تصمیم بگیرید چقدر شیرینی بخرید. به طور مشابه، شرکت فروشی می که به مغازۀ شیرینی
 هستند تا دربارۀ چیزهایی مثل اینکه چقدر تولید کنند یا چه تعداد نیروی کار استخدام کنند، تصمیم بگیرند. در برآورد و
 ها حساب بیاوریم وابسته به موقعیّت ها و منافع، اینکه چه چیزی را هزینه و چه چیزی را منفعت به مقایسۀ میان هزینه
 محیطی یک کارخانۀ تولید مواد  های زیست های فرهنگی و اجتماعی ما  است؛ مثالً ممکن است آلودگی و ارزش
شود. عنوان هزینه محسوب نشود، اما برای ساکنان آن منطقه هزینه محسوب می شیمیایی، برای صاحب آن کارخانه به
فعالیت فردی در کالس
کدام خودرو؟
خواهد از بین سه خودروی جدول زیر یکی را برای خرید انتخاب کند.  فرض کنید پدرتان می
تواند شامل معیارهایی مثل کیفیت،  ستون دوم، مربوط به منافع داشتن آن خودرو است که می
صورت عددی درآمده و مقداری است که خرید آن برای شما  کارکردها، زیبایی و ... باشد که به
یک ارزش خرید باالتری دارد؟ ارزد و ستون سوم قیمت آن در بازار است. به نظر شما کدام می
خودرو
منافع خودرو 
(به میلیون تومان)
هزینه خودرو 
(به میلیون تومان)
منفعت خالص
 
هزینه)   (=منافع ـ
(به میلیون تومان)
100
120؟
70
60؟
60
55؟


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
30
 گیرند؟ چرا برخی مردم تصمیمات غیرمنطقی می
 اید که ذرت بو داده نخرید؛ چون تر تصمیم گرفته فرض کنید قصد دارید به سینما بروید. پیش
خواهید پولش را صرف چیز  کند، بیشتر است. شاید می هزینۀ آن از منفعتی که برای شما ایجاد می
کند و آن  کنید که خوردن آن شما را تشنه می دیگری کنید که برایتان ارزش بیشتری دارد یا فکر می
داده  بو وقت مجبورید یک بطری آب هم بخرید. اما بعد از ورود به سینما، به محض اینکه بوی ذرت
خورد، ممکن است درگیر قضاوتی زودگذر، آنی و از روی هوس شوید. هزینه و  به مشام شما می
گیری غیرمنطقی است. در  منفعت را فراموش کنید و ذرت بوداده را بخرید! این نمونۀ یک تصمیم
اید، چون گرفتار  اینجا نظرتان دربارۀ هزینه و منفعت تغییر نکرده است؛ فقط آن را به حساب نیاورده
اید!  های خود شده امیال و هوس
عنوان یک  مند به اقتصاد و به عنوان عالقه به
گیرنده، شاید برایتان مهم باشد که برخی  تصمیم
عوامل رفتارهای غیرمنطقی را تشخیص دهید. 
های رفتاری، علل و عوامل تصمیمات  در آزمایش
ها مورد بحث و بررسی قرار  غیرمنطقی رفتار انسان
گیری  گیرد. در ادامه به پنج اشتباه رایج در تصمیم می
کنیم. اشاره می
چند الستیک؟
اند اما میزان  های آن فرسوده خواهید خودرویتان را بفروشید. الستیک اكنون فرض کنید که می
فرسودگیشان با هم یکسان نیستند. تعویض هر کدام هم اثر متفاوتی بر درآمد فروش خودرو 
خواهد داشت. بر اساس جدول زیر فکرکنید و بگویید که چند الستیک را باید قبل از فروش 
خودرو تعویض کنید؟
الستیک تعویض شده
منفعت
(به هزار تومان)
هزینه
(به هزار تومان)
منفعت خالص
(به هزار تومان)
شرایط بدترین در الستیک .1
200
100
100
بد شرایط در الستیک .2
150
100
50
خوب شرایط در الستیک .3
90
100ـ10
شرایط بهترین در الستیک .4
10
100ـ90


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
31
ها گیری های فروش بر تصمیم  اثرگذاری حقه
  درصد تخفیف دارد را50  هزار تومانی که160 ـ وقتی که جنس
 هزار تومانی ترجیح دهیم!80 خاطر تخفیف آن، بر جنس صرفاً به
دلیل اینکه حراج یا فروش ویژه اعالم شده  ـ وقتی فقط به
کنیم! خرید می
های هدررفته  توجه به هزینه
 خاطر ـ وقتی غذایی را که سفارش داده شده دوست نداریم؛ اما به
خوریم! ایم تا آخرش می پولی که داده
رویم! ایم تا آخر می کیفیتی را چون پول داده ـ وقتی دورۀ آموزشی بی
صبری زیاد  بی
 مندی از جای صبر در تحصیل و یادگیری و بهره ـ گاهی به
رویم! ارزشِ آنی می منافع آتی آن، سراغ کارهای کم
های مصرف فعلی، زیر بار سنگین  ـ گاهی برای تأمین هزینه
رویم! انواع بدهی می
 اعتماد به نفس بیش ازحد یا خودرأی بودن
 انداز بینی زیاد دربارۀ درآمد آینده داریم و پس ـ وقتی خوش
کنیم! کمتری برای نیازهای آتی می
گذاری  های پرخطر، بدون آمادگی الزم سرمایه ـ وقتی در زمینه
کنیم! می
 چسبیدن به وضعیت فعلی
 هنگامی که با چسبیدن به وضعیت فعلی و پرهیز از بررسی ـ
 فایده تصمیم  ـ های جدید با رویکرد منطقی هزینه گزینه
گیریم! می
!مراقب باشیم


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
32
برای تفکر و تمرین
های زیر را در یکی از منابع کمیاب (منابع طبیعی، نیروی کار، سرمایه فیزیکی  ـ هر کدام از گزاره1
.بندی کنید و سرمایه انسانی) طبقه
گزاره
منابع کمیاب
 .کاشته اید سبزی آن در که خانه باغچة
می کنید. استفاده آنها از که باغبانی ابزارآالت
 استخدام باغچه درختان کردن هرس برای که باغبانی
 
 کنید. می
می کنید. کسب مدرسه در که دانشی و علم
می کنید. استفاده باغچه برای که آبی و طبیعی کود
 به  باغچه سبزیجات از بخشی فروش برای که مهارتی
می گیرید. به کار همسایگان
شهد و شکر
 باشد، همان نُه صنار (سکه) را بده!
 هاست با مردی دید که ساعت گویند مرد فقیری به خوابی عمیق فرورفته بود. در خواب می می
خواست نهصد دینار به او بدهد؛ ولی او  بخشنده در بحث و کشمکش است. مرد بخشنده می
گفت: «به کمتر از یک قران رضایت  مرد و مردانه در برابرش ایستاده بود و با سرسختی می
قدر باال  دهم؛ این پول، صد دینارش کم است. باید یک قران کامل بدهی». بحث آن نمی
گرفت که مرد بیچاره از خواب بیدار شد. وقتی به دور و برش نگاه کرد و مرد بخشنده را 
هایش را پیش برد و گفت:  هایش را بست و دست ندید، پشیمان و ناراحت شد و دوباره چشم
باشد! باشد! همان نه صنار (نهصد دینار) را بده!» «
(224 ، ص1گری، ج فوت کوزه)


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
33
های زیر چیست؟ ـ هزینۀ فرصت هر کدام از فعالیت2
 تعمیر رایانۀ شخصی
  تماشای فیلم امشب تلویزیون
 زودتر به رختخواب رفتن
 بازی والیبال در مدرسه
 شغل پاره وقت بعد از زمان مدرسه
 رفتن به دانشگاه بعد از دبیرستان
 اشتغال بدون ادامه تحصیل
:ـ تصمیمات زیر را تحلیل کنید3
. این لباس را به قیمت خیلی خوبی خریدم؛ زیرا در حراجی بود
 .تر از «برند معروف» بود  من «برند معمولی» خریدم؛ زیرا ارزان
 . من واقعاً آن تئاتر را دوست نداشتم، اما ترجیح دادم بمانم؛ زیرا پول زیادی برای آن داده بودم
 توانم  من غواصی را دوست دارم و بسیاری از دوستانم هم آن را دوست دارند. مطمئنم که می
 کنم بهتر است مدرسه را ترک کنم و یک مغازه وسایل غواصی باز کنم و پول در بیاورم. فکرمی
مغازۀ وسایل غواصی راه بیندازم. 
کنم به وقت زیادی نیاز دارد. ام، چون فکر می  تا حاال فهرست وظایف برای خودم ننوشته
 ـ در درس اول، میزان سود یا زیان (حسابداری) کارگاه آقای محمدی را محاسبه کردیم. اکنون4
 جای تولید در کارگاه، آن را به مبلغ ماهیانه چهار توانست به درنظر بگیرید که آقای محمدی می
میلیون تومان اجاره دهد. با توجه به اطالعات زیر، مجدداً سود یا زیان سالیانۀ کارگاه را محاسبه 
نامند.) کنید و نتیجه را در کالس به بحث بگذارید. (این سود یا زیان را، سود یا زیان اقتصادی می
 میلیون تومان100 : خرید مواد اولیه برای تولید ماهیانه
 میلیون تومان800 : پول آب ، برق ، گاز، عوارض شهرداری سالیانه
) کارگر20 ً میلیون تومان (مجموعا2 : دستمزد ماهیانه هر کارگر
. میلیارد تومان2/5 : درآمد سالیانه
تحلیل کنید
آوریم؟  هزینه فرصت چیست و چرا معموالً از دید ما پنهان است و آن را به حساب نمی
  به حساب آوردن هزینه فرصت چه تأثیری در انتخاب ما خواهد گذاشت؟
های خود، مقایسۀ درستی انجام دهیم؟ توانیم بین منافع و هزینه  چگونه می


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
34
  موقعیت
آن شب و پس از بازگشت پدر از سر کار، امیرحسین (پسرک شش ساله خانواده) در آشپزخانه بود 
کرد تا درون قابلمۀ شام روی گاز را ببیند که ناگهان چهارپایۀ زیر پایش سُر خورد،  و تالش می
دست امیرحسین به قابلمه خورد و همۀ خورشت قورمه سبزی برگشت روی فرش آشپزخانه. 
صدای گریه امیرحسین آنقدر بلند بود که صدای مهیب افتادن قابلمۀ پُر از خورشت اصالً به گوش 
نیامد. بعد از جمع و جور شدن آشپزخانه که یک ساعتی هم طول کشید، مادر در مدتی کمتر از 
 دقیقه یک کوکوسبزی خوشمزه درست کرد. 15
 !گن کدبانو امیرعلی (با تعجب و تحسین): عجب سرعتی! به شما می
زدین  ذاشتین و یه کم هم شِوید به برنج می شد به جای کوکو، تن ماهی می ستایش: مامان نمی
شدا! خوردیم؟ اونم مثل این کوکو سریع آماده می و یه شویدپلو و ماهی باحال می
سبزی یه کم سبزی اضافه  مادر: نه مامان، تن ماهی نداشتیم. تازه من برای درست کردن قورمه
آوردم، یه چیزایی به اون اضافه کردم و سرخش کردم. 
خوندیم، بعدش یه چیزایی بهش  طوری بود؛ منطق می خوندنم همین امیرعلی: کاشکی درس
دادیم! رفتیم امتحان فلسفه می کردیم و می اضافه می
های منو  خونی! میای خالصه ستایش: خسته نشی داداش! شما همون منطقش رو هم نمی
طوری بود! به محصوالتشون یه چیزی اضافه و کم  داری! ولی کاشکی کارگاه بابا اینا این برمی
شد یه محصول دیگه! کردن، می می
خوردۀ آشپزخانه بود، توجهش جلب  های شستن فرشِ قرمه سبزی که در فکر دردسر پدر در حالی
شه یه محصول جدید! ای! من اگه یه تغییر کوچیک روی محصول بدم، می شد و گفت: عجب ایده
شه  که کمی هم به غرورش برخورده بود): خُب فرض کنیم که این کارو می امیرعلی (درحالی
خواین چند تا از این تولید کنین و چند تا از قبلیه؟ انجام داد، بعدش می
مرز امکانات تولید
درس چهارم


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
35
 زنین!! خانوم پدر (با چشمانی که از شدت تعجب گرد شده بود): شما دوتا امشب عجب حرفایی می
کنه؟ به اینا چی دادی که انقدر خوب فکرشون کار می
طوری هستیم! شماها ما رو  امیرعلی (با ابرویی باال انداخته مثل یک مدیر کل): ما همیشه همین
دین. قبول ندارین و به حرفمون گوش نمی
آلود ماهی بگیری. شامتونو بخورین از دهن افتاد. ساعت  خواد از آب گل مادر: خیلی خب حاال! نمی
ها  خواین بخوابین؟! من فردا هشت صبح دانشگاه کالس دارم. تصحیح برگه ها. نمی  شب شده11
!هم هنوز تموم نشده
وگو در کالس گفت
توان تصمیم گرفت که آقای محمدی از هر محصول چه تعداد تولید کند؟ ـ به نظر شما، چگونه می1
 ـ آیا آقای محمدی باید همه منابعی را که در اختیار دارد صرف تولید کند؟2
نقشه راه
 ما در این درس به دنبال آن هستیم که بتوانیم یک الگو برای استفادۀ حداکثری از منابع کمیاب پیدا کنیم
و همچنین در پایان درس بتوانیم:
 مفهوم تخصیص بهینه، کارایی و هزینه فرصت را با توجه به مدل مرز امکانات تولید توضیح دهيم.
های اقتصادی الگو
 ،توانیم با آن هایی که می در درس پیش با اصول و مفاهیم اولیه انتخاب درست آشنا شدیم. یکی از الگو
کاربرد این اصول را در انتخاب بهینه تمرین کنیم، الگوی مرز امکانات تولید است. اما پیش از آنکه با این الگو 
آشنا شویم، ابتدا کمی پیرامون نقش الگو در علم اقتصاد صحبت خواهیم کرد.
ها   نقشۀ راه ً نمایشی ساده از واقعیتی پیچیده است؛ مثال1الگو
ها، درختان و  یک الگوست؛ زیرا جزئیات از جمله ساختمان
های اصلی و فرعی  دهد. نقشه فقط راه اندازها را نشان نمی دست
دهد تا شما بدون درگیرشدن در جزئیات غیرالزم،  را نشان می
خواهید، بروید.  بتوانید از جایی که هستید به جایی که می
1 ـmodel


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
36
 شود هم الگوی آناتومی بدن انسان که در زیست شناسی استفاده می
های مختلف  ترین شکل ممکن بخش یک الگوست تا به ساده
ترتیب،  ارتباط آنها را نشان دهد. به همین  بدن انسان و نحوة
در اقتصاد هم الگوهایی وجود دارد که بسیاری از جزئیات 
کند تا به ما کمک کند بر آنچه اهمیت  دنیای واقعی را رها می
دارد، متمرکز شویم. الگوی مرز امکانات تولید یکی از این 
دهد تا درک بهتری از های اقتصادی است که اجازه می الگو
 
های یک کشور در استفاده از منابع کمیاب پیدا کنید. ـ بستان بده
الگوی مرز امکانات تولید
 :روست در نظر بگیرید وکار، مثالً یک شرکت تولیدی، با آن روبه های اساسی را که هر کسب یکی از انتخاب
تواند منابع کمیاب خود را در میان انواع تولیدات تقسیم کند؟ مثالً تصور کنید شرکتی  این شرکت چگونه می
کند. جدول زیر مقادیر مختلفی از بستنی و آبمیوه را که  اید که فقط بستنی و آبمیوه تولید می اندازی کرده راه
دهد. روشن است که اگر همۀ منابع کمیاب فقط برای تولید  تواند تولید کند، نشان می شرکت شما در هفته می
شود و البته دیگر امکان تولید آبمیوه وجود نخواهد   عدد بستنی در هفته تولید می1000 کار رود حداکثر بستنی به
شود   بطری تولید می500 داشت (نقطة الف). در مقابل، اگر همة منابع شما صرف تولید آبمیوه شود، در مجموع
دهد که منابع کمیاب بین تولید این دو کاال تقسیم  گردد (نقطة و). مابقی نقاط نیز نشان می و بستنی تولید نمی
که در نقطة ب بیشتر منابع به تولید بستنی اختصاص یافته و در نقطة هـ بیشتر صرف تولید  طوری شده است، به
دهندة  شود و نشان  گفته می1آید، مرز امکانات تولید دست می آبمیوه شده است؛ به خطی که از اتصال این نقاط به
حداکثر امکان تولید شرکت شما با منابع موجود است.
 مقدار تولید بستنی
(عدد)
مقدار تولید آمبیوه (بطری)
الف1000
0
ب900
100
ج750
200
د550
300
هـ300
400
و0
500
1,000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
Quantity of guns
(units)
A
B
C
D
E
F
G
H
Production possibilities
frontier (PPF)
)(عدد بستنی مقدار
(بطری) آبمیوه مقدار
الف
ب
ج
ح
د
ز
هـ
و
1000
600
800
400
100
100
300
200
400 500
900
500
200
700
300
0
 امکانات مرز منحنی
)PPF( تولید
1 ـproduction possibilities frontier (PPF)


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
37
 کار (همانند یک شرکت تولیدی) با استفاده از منابع موجود و مرز امکانات تولید مرزی است بین آنچه یک کسب
ای بر  تواند هر سطح تولید را که با نقطه کار می و تواند. این کسب تواند تولید کند و آنچه نمی و در دسترسش می
 عدد بستنی 550 روی مرز امکانات تولید نشان داده شده است، انتخاب کند؛ برای مثال، نقطۀ ز یک ترکیب از
تواند نقطه ز را تولید کند. اما  دهد. روشن است که اگر تولیدکننده بخواهد می  بطری آبمیوه را نشان می200 و
 300  عدد بستنی تولید شود، باز هم منابع کافی برای تولید550 دهد که اگر مرز امکانات تولید به ما نشان می
تواند ترجیح دهد که با   بطری)، وجود خواهد داشت (نقطه د). بنابراین شرکت می200 جای بطری آبمیوه (به
طور کلی، بهتر است یک شرکت،  استفاده از منابعش در نقطۀ د تولید کند به جای اینکه در نقطه ز تولید کند. به
جای تولید در درون مرز امکانات تولید، بر روی مرز امکانات تولید کند. نقاط خارج از مرز مانند نقطۀ ح غیرقابل  به
دستیابی است و منابع کافی برای تولید آن وجود ندارد. همین امر دربارۀ یک کشور هم وجود دارد. کشورها باید 
تصمیم بگیرند که منابع کمیاب خود را چگونه میان تولید کاالها اختصاص دهند. البته هر کشور صرفاً دو کاال 
کند، اما کار کردن با یک الگوی واقعی که شامل هزاران کاال و خدمات است، بسیار دشوار است و از  تولید نمی
صورت ساده با دو کاال نشان داد. توان تولیدات یک کشور را همچون تولیدات یک شرکت، به رو می این
فعالیت فردی در کالس
نموداری برای مرز امکانات تولید یک کشور رسم کنید!
جای   به36 کند. در نمودار صفحه فرض کنید کشوری صرفاً دو کاالی گندم و خودرو تولید می
جای مقدار آبمیوه در محور افقی،  مقدار بستنی در محور عمودی، مقدار گندم (به کیلوگرم) و به
، مرز امکانات تولید را برای 36 تعداد خودرو را قرار دهید. با استفاده از همان ارقام جدول صفحۀ
این کشور رسم کنید. 
هزینه فرصت اجتماع
 نظر شما دربارۀ این جمله چیست: «چیزی به نام ناهار مجانی وجود ندارد». در اقتصاد از این جمله برای اشاره
شود. ناهاری که حتی اگر  دادند، استفاده می آموزان می به بعضی از مدارس که در گذشته ناهار رایگان به دانش
آموزان رایگان باشد، برای جامعه رایگان نیست.  برای دانش
توان برای تولید  تولید غذا به منابع نیاز دارد. از این منابع می
چیزهای دیگری استفاده کرد. بنابراین برای داشتن «ناهار 
رایگان» باید بپذیریم که از بعضی کاالها یا خدمات دیگر 
رایگان»  « کمتر داشته باشیم. حتی کاالهایی که برای افراد
شود و هزینه فرصتی  است، برای تولیدشان زمان صرف می
برای جامعه دارد؛ پس هرچند برای فرد ممکن است ناهاری 
رایگان باشد، اما برای جامعه چنین نیست.


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
38
 دهد تا هزینه فرصت یک شرکت یا یک کشور را زمانی که بیش از یک کاال مرز امکانات تولید به ما اجازه می
 عدد بستنی 750  شروع به تولید36 کند، مجسم کنیم. فرض کنید شرکتی در نقطۀ ج در نمودار صفحۀ تولید می
 عدد بستنی بیشتر چقدر است؟ برای تولید بستنی بیشتر 150 کند. هزینه فرصت تولید  بطری آبمیوه می200 و
جا شود، یعنی در این حالت از نقطۀ ج  نیاز است که شرکت به سمت چپ و باال در طول مرز امکانات تولید جابه
 عدد بیشتر از تولیدات در نقطۀ 150  عدد بستنی است؛ یعنی900 به نقطة ب برویم. در نقطۀ ب، تولیدات شرکت
 بطری کمتر از تولید آبمیوه در 100 کند که  بطری آبمیوه در نقطۀ ب تولید می100 ،ج است. همچنین شرکت
 بطری آبمیوه است. به این دلیل که برای 100 ، عدد بستنی بیشتر150 نقطۀ ج است. بنابراین هزینه فرصت
نظر کند.  ِ بطری آبمیوه، صرف100  عدد بستنی بیشتر، شرکت باید از تولید150 تولید
نظر  دهد که برای داشتن بستنی بیشتر، شرکت تولیدی ما باید از مقداری آبمیوه صرف مرز امکانات تولید نشان می
های از دست رفته، هزینه فرصت بستنی بیشتر است. کند. آبمیوه
فعالیت فردی در کالس
فرض معکوس؛ یعنی بده بستان تولید آبمیوه بیشتر و حرکت از نقطۀ ج به د را تحلیل کنید!
کارایی و ناکارایی
  متر1500 فرض کنید که شما در تیم ورزشی دو و میدانی مدرسه عضو هستید و تخصص اصلي شما دوی
متر  1500 متر و100 دود؛ ولي دوي است. دوستتان هم در تیم عضو است و در مسابقه به همان سرعت شما می
 متر و دوستتان 100ركورد مناسبي دارد. اگر مربی، شما را برای دوی  کند، چون در هر دو برایش فرقی نمی
ها، شما وضعيت  شود. با عوض کردن موقعیت  متر انتخاب کند، باعث ناراحتی شما می1500 را برای دوی
يافتن  دست آوردن کارایی به معناي بهتري پيدا مي كنيد و دوستتان نیز مشکلی نخواهد داشت. تالش برای به
هایی که در آن، بهتر شدن وضعیت کسی باعث بدتر  هايي براي پیشرفت، مانند اين مثال است؛ موقعیت موقعيت
شدن وضع دیگری نشود. 


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
39
 دهندگان دسترسی به اینترنت در یک کشور، دو کارگر را برای ارتباط هر خانه با سرویس اینترنت  فرض کنید ارائه
صورت تولید در این کشور  توانست کار را به همان سرعت انجام دهد! در این فرستند. با اینکه یک کارگر می می
کردند، کارگر کمتری در  ها روش کاراتر ارسال یک کارگر را اتخاذ می ناکارا خواهد بود. در مقابل، اگر شرکت
توانست با آن کارگر، تولیداتش در کاالها و خدمات دیگر را گسترش دهد.  شد و کشور می این صنعت نیاز می
د
ج
ب
الف
اینترنت اتصال مقدار
تی شرت تعداد
 امکانات مرز منحنی
)PPF( تولید
 کند تا یکی از این توانید ببینید. در این شکل، یک کشور از تمام منابعش استفاده می در شکل باال دلیل آن را می
شرت و اتصال اینترنت را برای زمانی  شرت. نقطۀ الف ترکیب تالقی تی دو را تولید کند: اتصاالت اینترنت یا تی
اند   خانه که به اینترنت متصل شده500 :دهد شوند، نشان می که دو کارگر برای اتصال به هر خانه فرستاده می
اند.   تی شرت که در یک هفته تولید شده1000 و
توجه کنید که نقطه الف در زیر مرز امکانات تولید قرار دارد. این ناحیه نقاطی است که تولید در آن ناکاراست. هر 
دهندة این است که اقتصاد از بیشترین منابعش استفاده نکرده است؛ زیرا  نقطه در زیر مرز امکانات تولید، نشان
توانست تولید کند، بدون اینکه کاالهای دیگر کاهش یافته یا حذف گردند.  حداقل مقدار بیشتری از یک کاال می
تواند به  با تغییر نحوۀ استفاده از منابع، در این مورد، با ارسال تنها یک کارگر اتصال کابل به هر خانه، کشور می
که اگر نیروی کار آزاد شده در صنعت اتصال کابل  طوری نقطه ای روی مرزهای امکانات تولید خود حرکت کند. به
جا  گیرد؛ یعنی کشور از نقطۀ الف به نقطۀ د جابه ها انجام می کار گرفته شود، اتصال بیشتری از خانه اینترنت به
یابد. به  شرت استفاده شود، تولید از نقطۀ الف به نقطۀ ب انتقال می شود؛ اما اگر ازکارگر اضافی برای تولید تی می
تواند بین دو صنعت تقسیم شود؛ مثالً نیمی از روز به اتصال کابل بپردازد  عنوان گزینه سوم هم کارگر اضافی می


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
40
 های بیشتری را به اینترنت متصل شرت بیشتر و هم خانه و نیمی از روز را در کارگاه تولیدی کار کند تا هم تی
کند.  کند. در این صورت، کشور از نقطۀ الف به یک نقطه مانند ج حرکت می
بنابراین وقتی تولید ناکارا باشد، این امکان وجود دارد که حداقل بیشتر از یک کاال تولید شود؛ بدون آنکه از تولید 
تواند آرزوی رسیدن به آنها را  کاالهای دیگر کاسته شود. ناحیۀ خارج از مرز فقط نقاطی هستند که کشور می
داشته باشد. این نقاط با فرض ثابت ماندن منابع کشور، غیرقابل دستیابی هستند زیرا کشور منابع کافی برای 
آموزیم. هایی برای رسیدن به این نقاط را می تولید در آن سطح را ندارد. بعداً راه
های خود برای بهتر شدن وضعیت خودش استفاده  به این ترتیب اگر یک شرکت یا کشور، از تمامی فرصت
ای که این بهبود وضعیت، موجب بدتر شدن وضع دیگران نشده باشد، اقتصاد آن شرکت  گونه کرده باشد، به
برد. در غیر این صورت  ست؛ یعنی شرکت یا کشور از منابع موجود خود، بیشترین استفاده را می1یا کشور کارا
توان در دسترس مردم قرار داد؛ بدون آنکه کاالها یا خدمات دیگر کاهش  حداقل بیش از یک کاال یا خدمت می
پیدا کنند. توجه داشته باشید هنگامی که روی مرز کارایی قرار داریم، بهتر شدن وضعیت ما، مستلزم بدتر شدن 
وضع دیگری خواهد شد.
برای تفکر و تمرین
500
A
B
C
D
E
F
G
H
Production possibilities
frontier (PPF)
ب
ج
ح
د
ز
هـ
الف
)مقدار کود زیستی (کیلوگرم
مقدار سم ّ زیستی (کیلوگرم)
 منحنی مرز امکانات تولید
)PPF(
1000
600
800
400
100
100
200
300
400
900
500
200
700
300
0
و
1 ـeff icient


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
41
 ـ کارگاه آقای محمدی، پس از ایدۀ خوب ستایش دو محصول را در خط تولید شماره یک1
 های زیستی. این کند. یکی کودهای زیستی برای گیاهان آپارتمانی و دیگری سم خود، تولید می
روست. هر کدام از شرایط زیر به کدام  شرکت تولیدی، با مرز امکانات نمودار صفحۀ قبل روبه
کند؟ جا شدن در طول مرز امکانات یا بدون تغییر اشاره می یک از موارد: انتقال مرز امکانات، جابه
یابد.  تعداد کارگران تولیدکنندۀ کود زیستی از طریق استخدام از بیرون شرکت افزایش می
.یابد خواهند، افزایش می  مقدار سم زیستی که مشتریان می
. بعضی از کارگران خط تولید سم زیستی، در حال حاضر بیکارند
 دهند تا هر دو محصول، به مقدار بیشتری  منابع و مواد اولیۀ جدید این اجازه را به شرکت می
.تولید شود
 یک فناوری جدید، منابع موجود برای تولید هر دو محصول را افزایش داده است.
 رو هستند، انتخاب در صرف هایی که معموالً کشورها با آن روبه ترین انتخاب ـ یکی از مهم2
 منابع بیشتر در تولید غذا یا امنیت و دفاع است. این انتخاب با مثال معروف کَره یا اسلحه است
) در 40 که در خالل جنگ جهانی دوم مطرح شد. فرض کنید در نمودار قبل (نمودار صفحه
جای سم زیستی، مقدار  جای کودهای زیستی، تعداد اسلحه و در محور افقی به محور عمودی به
کره را جایگزین کنیم (نمودار زیر).
A
B
C
D
E
F
G
H
Production possibilities
frontier (PPF)
)(واحد اسلحه تعداد
(تُن) کره مقدار
1000
600
800
400
100
100
200
300
400
500
900
500
200
700
300
0
 تولید امکانات مرز منحنی
)PPF(
الف
ب
ج
ح
د
ز
هـ
و
.با توجه به نمودار فوق، به سؤاالت صفحه بعد پاسخ دهید


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
42
  چند واحد کره در نقطۀ و تولید شده است؟ ........ چه تعداد اسلحه در این نقطه تولید شده
........است؟
 چند واحد کره در نقطۀ الف تولید شده است؟........ چه تعداد اسلحه در این نقطه تولید شده 
........است؟
شود؟ ........ جا شدن از نقطۀ و به نقطۀ هـ چه تعداد اسلحۀ بیشتری تولید می  با جابه
........  چقدر کرۀ کمتری در نقطۀ هـ نسبت به نقطۀ و تولید شده است؟
........ ، ناکاراست؟  چرا تولید در نقطۀ ز
........  چرا دستیابی به نقطۀ ح غیرممکن است؟
 در کجای مرز امکانات تولید در نمودار صفحۀ قبل قرار بگیریم تا در حالت کارایی باشیم؟
تحلیل کنید
توان بر روی منحنی مرز امکانات تولید، تخصیص بهینه و انتخاب کارا را نشان داد. چگونه می


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
43
فصل دوم
بازیگران اصلی در میدان اقتصاد
  امروز صبح وقتی پیراهنتان را پوشیدید تا به مدرسه بیایید، بعید است به این فکرکرده باشید که چه فرایندی در اقتصاد طی شده تا این
دست شما برسد! در واقع بارها و بارها در مراحل تولید پیراهن به سه سؤال اصلی اقتصاد، پاسخ داده شده است  پیراهن تولید شده و به
شود؟ مثالً قبل از  اند از: چه چیزی، چگونه و برای چه کسی تولید می اند. این سه سؤال اصلی عبارت ها به اینجا رسیده تا این لباس
رو بوده است که چه چیزی تولید کند؟ شاید او بین پنبه،  اینکه پیراهن شما آماده شود، کسی در یکی از مزارع پنبه با این سؤال روبه
داده است که چگونه و برای چه کسی  کرده است. بعد از این کشاورز باید به این سؤال پاسخ می چغندرقند و گندم باید انتخاب می
را تولید کند؟ بعد از اینکه پنبه به شرکت تولید نخ و بعد تولید پارچه هم فروخته شده مرتب همین سه سؤال مطرح شده و به  باید آن
آن پاسخ داده شده است تا اینکه امروز این پیراهن با این طرح و رنگ به تن شما نشسته است. 
کردیم.  کردیم، درواقع راجع به یکی از این سؤاالت اقتصادی فکر می وگو می در فصل پیش هنگامی که راجع به اصول انتخاب گفت
کند. الگوی مرز امکانات تولید که در فصل پیش  ها بدهیم، اهداف تخصیص را در اقتصاد روشن می هر پاسخی که به این سؤال
دهیم،  آموختید، درواقع ابزاری برای تمرین تخصیص منابع با توجه به اهداف اقتصادی بود، اما سؤالی که در این فصل به آن پاسخ می
های اقتصادی چه کسانی هستند و  کنند. بازیگران میدان فعالیت آفرینی می آن است که چه کسانی در میدان تخصیص منابع، نقش
هایی خواهند داشت؟ های سه گانه مطرح شده، با این بازیگران، چه پاسخ پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
44
  موقعیت
حوصلگی تمام از اتاق خارج شد. در یخچال را باز کرد و نگاهی درون آن انداخت  امیرعلی با بی
میلی خم کرد و در را بست. پیش آمد و کنترل تلویزیون را برداشت و  هایش را به نشانۀ بی و لب
ها را مرور کرد. مادر از دیدن  هدف، تمام شبکه ها و چند بار بی شروع کرد به عوض کردن شبکه
این وضعیت ناراحت شد و گفت:
طوری ولو شدی جلوی تلویزیون؟ آقا پسر شما تکلیفی، درسی، چیزی نداری که این
تونم، حسش نیست! حوصلگی): چرا ولی اصالً نمی امیرعلی (با بی
مادر: از خواهرت یاد بگیر! نشسته سر کارش تا تموم شه!
هنوز حرف مادر تمام نشده بود که سر و کله ستایش هم پیدا شد.
کردم که  ها را نداشتم، توی اتاق داشتم طراحی می ستایش: من هم واقعاً حوصلۀ حلّ تمرین
رسم. شما فکر نکنین من به کارام نمی
کنه. امیر علی (با اشاره ابرو): بفرمایین مامان، اینم سوگلیتون! نشسته کاغذ سیاه می
قدر بی حوصله شدین؟ مامان: ببینم! قضیه چیه که هر دوتاتون این
ستایش: معلم ریاضی ما یه تحقیق برای درس آمار داده، معلم امیرعلی هم شبیه همین تحقیق 
کارش باید بکنم! دونم چی رو به اونا داده! من که اصالً نمی
امیرعلی: آخه آمار هم شد درس؟
ستایش: حاال جلوی مامان نگو دیگه. مثل اینکه یادت رفته مامان استاد درس آمار هستن!
امیرعلی با شنیدن این جمله چشمانش برق زد و با چشم به خواهرش اشاره کرد که دنبالش برود 
و هر دو به اتاقشان رفتند و بعد از چند دقیقه خوشحال از اتاق بیرون آمدند.
کنین؟ کار می مادر: معلومه شما دوتا چی
کند؟ بازار چیست و چگونه عمل می
درس پنجم


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
45
 های زبان یک دختر، تمام استفاده را بکند): مامان کرد از ظرفیت که تالش می ستایش (درحالی
شه یه خواهشی بکنم؟ جونم که عشق منی! می
مادر: من شماهارو بزرگ کردم دختر، حرف آخرتو بزن.
شه ... امیرعلی: خب شما آمار بلدین دیگه، می
مادر: باید چند صفحه بشه تحقیقتون؟
شین! قدر زود متوجه می ستایش: الهی من فدای شما بشم که این
 صفحه نباید باشه!10 امیرعلی: زیر
گیرم، دوم اینکه  کنم ولی به چند شرط! اول اینکه بابت هر صفحه پول می مادر: من قبول می
بندی آخرشو خودتون باید بنویسین و سومم اینکه من  گیری و جمع نویسم و نتیجه کامل نمی
کمی کار خونگی دارم که باید انجام بشه. یه
ای چند؟ ستایش: چه سخت شد! خب حاال صفحه
تونین برامون درستش کنین،  خوایم که شما می امیرعلی: به نظرم پیشنهاد خوبیه. ما یه چیزی می
خواین که ما هستیم.  شماهم نیروی کار می
کنم. از شما هم  تونه یک بازی جذاب باشه! من با شما ساعتی حساب می مادر: قبوله، این می
گیرم!  بابت هر صفحه پول می
ای چند؟  شه جواب منو هم بدین، صفحه که لبخندی به لب داشت): می ستایش (در حالی
ساعتی چند؟
وگو در کالس گفت
رسند؟ های خودشان می ـ به نظر شما چه وقت هر دو طرف یک معامله به خواسته1
ـ دست کدام یک از طرفین برای تحمیل قیمت پیشنهادی خود بازتر است؟2
 شود؟ ـ نهایتاً قیمت پیشنهادی چگونه تعیین می3
نقشه راه
 ها دریابیم که دو بازیگر اصلی ها و بنگاه ما در این درس به دنبال آن هستیم تا با بررسی رفتار متقابل خانوار
های بین خود، قیمت و مقدار کاال و خدمات را تعیین  اقتصاد این دو هستند که از طریق همین بده ـ بستان
کنند. در نهایت نیز بتوانیم: می
 ارتباط میان فروشندگان و خریداران را در اقتصاد به خوبی توضیح دهیم؛
. مقدار و قیمت تعادلی را در بازار محاسبه کنیم


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
46
بنگاه و خانوار در اقتصاد
 ها هستند. خانوارها در دو2 ها و بنگاه1گیرندگان و بازیگران در اقتصاد، خانوار ترین تصمیم دو گروه از مهم
کنند: حالت در اقتصاد مشارکت می
کنند. کارها خریداری می و ـ خانوارها کاالها و خدمات مورد نیاز را از کسب1
.کنند ـ خانوارها زمین، نیروی کار، سرمایه و کارآفرینی را برای تولید کاالها و خدمات ارائه می2
 های شناسند. در درس کار می و عنوان یک کسب بنگاه» همان چیزی است که مردم معموالً آن را به « ،در اقتصاد
توانند شامل مزارع  ها می کارها یا همان بنگاه و کارها مطالبی فراگرفتید. مؤسسات کسب و قبل دربارۀ انواع کسب
کشی و معماری ساختمان یا  فرمایی مثل پیرایشگری، نقشه وکارهای خویش ها، کسب کشاورزی، فروشگاه
ها باید از خانوارها  های تولیدی باشند. برای تولید کاالها و خدمات، این بنگاه ها و کارخانه ها و کارگاه شرکت
کند، نیروی کار  ای، زمانی که افرادی را استخدام می منابع را خریداری یا اجاره کنند؛ مثالً یک رستوران زنجیره
کند.   از خانوارها اجاره می
جریان چرخشی ساده
 ها، منابع را از خانوارها اجاره کنند یا بنگاه ها خریداری می گونه که خانوارها کاالها و خدمات را از بنگاه همان
گیرد. تصویر زیر جریان چرخشی تعامالت بین بازیگران کلیدی  کنند، رابطۀ داد و ستد شکل می یا خریداری می
دهد.  را نشان می
دهد.  نیمه باالیی تصویر تبادل تولیدات را در بازار کاالها و خدمات نشان می
درآمد
کاال و خدمات
درآمد خانوار
منابع
های پرداخت
عوامل تولید
خرید
بازار محصوالت
خانوارها
بازار عوامل تولید
ها بنگاه
1 ـhousehold                   2 ـfirm


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
47
  معنای خاصی در اقتصاد دارد؛ بازار به مجموعه خریداران1شاید این سؤال به ذهنتان برسد که بازار چیست؟ بازار
شود. مبادالت در بازار ممکن است حضوری و حقیقی نباشد  و فروشندگان چیزی در هرجای ممکن اطالق می
صورت مجازی و در اینترنت صورت گیرد. شما ممکن است با تلفن و پشت میز سفارش دهید و یا با شبکۀ  و به
اینترنت، خرید اینترنتی کنید. 
های آبی در تصویر صفحۀ قبل، جریان  اند. پیکان ها فروشنده در بازار کاالها و خدمات، خانوارها خریدار و بنگاه
های  طور که پیکان دهند. همان ها به خانوارها در بازارهای کاال و خدمات نشان می کاالها و خدمات را از بنگاه
دهد، پرداخت پول بابت کاال و خدمات خریداری شده در جهت مخالف جریان کاال و خدمات  سبز نشان می
شود.  یابد. این پول با عبور از بازار کاال و خدمات به عنوان درآمد بنگاه دریافت می جریان می
فعالیت گروهی در کالس
دربارۀ بازار منابع تولید (جریانات نیمۀ پایینی تصویر) در گروه خود بررسی کنید. چه چیزهایی 
مورد نیاز هر کدام از طرفین است و در کدام بخش بازار در حال مبادله است؟ سپس نتایج خود 
ها یادداشت کنید و جدول زیر را کامل کنید. را در کنار پیکان
شود. هایی که بابت خرید منابع تولید به خانوارها پرداخت می پرداخت
ردیف
عنوان
علت
1دستمزد
دریافتی خانوارها بابت فروش نیروی کار
2
....
......
3
....
......
درآمد خانوارها
منابع
های  پرداخت
عوامل تولید
خانوارها
ها بنگاه
بازار عوامل تولید
1 ـmarket


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
48
بررسی بازار کاال و خدمات
 حال که با جریان چرخشی میان بازیگران اصلی اقتصاد و داد و ستد میان آنها آشنا شدیم، باید به بررسی
کنند. به مجموعۀ  گیری می کنیم که در بازار چه کسانی حضور دارند و چگونه تصمیم تر بازار بپردازیم و بررسی دقیق
شود. بنابراین  کنندگان) هر چیزی در هر جایی «بازار» گفته می خریداران (تقاضاکنندگان) و فروشندگان (عرضه
کنندگان. بازار دو بخش دارد: تقاضاکنندگان و عرضه
ها هستند. کنندگان همان بنگاه در بازار کاال و خدمات، تقاضاکنندگان همان خانوارها و عرضه
گیری آنها الف) خریداران یا تقاضاکنندگان و فرایند تصمیم
اند و نسبت به مشاهدة تغییر شرایط بازار تصمیمات  خریداران، خانوارهایی هستند که تقاضاکنندۀ کاالها و خدمات
گیریم.  تر مفاهیم را بیاموزیم، تغییر شرایط بازار را یک به یک درنظر می گیرند. برای اینکه بتوانیم ساده متفاوتی می
پذیرتر  خرید تا با خنکای مصرف آن گرما را تحمل تصور کنید بعد ازظهرهای گرم تابستان برای خانواده بستنی می
خرید  کنید؟ بیشتر می کنید. اگر امروز که برای خرید راهی بازار شدید ببینید که قیمت آن دوبرابر شده است چه می
خرید؟ کنید؟ آیا باز هم همان مقدار قبلی را می یا کمتر؟ اگر قیمت آن نصف شده باشد چه می
ای عکس دارد. به طوری که با افزایش قیمت، مقدار تقاضا کاهش  مقدار تقاضا از یک کاال با قیمت آن رابطه
گویند.  » می1یابد و بالعکس. به این رابطه، «قانون تقاضا می
قیمت بستنی
مقدار تقاضای بستنی
500
12
1000
10
1500
8
2000
6
2500
4
3000
2
3500
0
 شود که با وصل اگر هر کدام از دو عدد یک سطر را روی یک دستگاه مختصات پیدا کنید، نمودار باال درست می
گویند.   می2گیرد. به این منحنی، منحنی تقاضا کردن نقاط به هم خط رو به پایینی شکل می
P
Q
D
4
2
0
500
3000
3500
2500
2000
1500
1000
6
8
10
12
تقاضا
مقدار بستنی (عدد)
قیمت بستنی (تومان)
1 ـdemand law                   2 ـdemand curve


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
49
 جز قیمت خودِ کاال را ثابت فرض کردیم. اکنون سایر عوامل: در بررسی «قانون تقاضا» اثر سایر عوامل، به
صورت مقدار خریدتان از  تصور کنید که قیمت بستنی تغییری نکرده، ولی درآمد شما دو برابر شده است. در این
خرید؟ چرا؟ شود یا زیادتر؟ شاید هم ثابت بماند! آیا از هیچ کاالیی بیشتر نمی کند؟ کمتر می بستنی چه تغییری می
صورت مثبت با درآمد ارتباط دارد. افزایش در درآمد سبب افزایش  تقاضا برای یک کاالی معمولی (نرمال) به
شود. به این ترتیب برخالف «قانون تقاضا» که مطابق با آن، تغییر قیمت کاال باعث  در تقاضا در هر قیمت می
شود، در اینجا تغییر درآمد باعث انتقال منحنی خواهد شد.  حرکت روی منحنی می
کاالی معمولی و پست را بشناسید!
تواند  آیا با افزایش درآمد مقدار خرید ما از همة انواع کاالها می
بیشتر شود یا در مورد برخی کاالها ممکن است حتی کمتر 
شود؟ مثالً دربارۀ خرید نوع مرغوب و پست برنج فکر کنید.
البته درنظر داشته باشید که مرغوب بودن یا پست بودن یک 
کاال، به رابطه میان درآمد ما و تقاضای ما از آن کاال بستگی دارد.
 تواند بر تقاضا و خرید اثر غیر از درآمد که بر تقاضا اثرگذار است، سلیقه، انتظارات و قیمت دیگر کاالها هم می
شود یا هنگامی  شوند، حتی بدون تغییر قیمت، مقدار تقاضای آنها زیادتر می  چیزهایی که مد می ًبگذارد. مثال
شود، امروز ممکن است دربارۀ خرید آن تصمیم دیگری بگیرید! که پی ببرید قیمت کاالیی در آینده بیشتر می
کاالهای جانشین و مکمل را بشناسید!
اند، اگر دچار تغییر  کاالهایی که با کاالی مورد نظر ما مرتبط
قیمت شوند، روی مقدار خرید ما از کاالی مورد نظرمان اثر 
شود، مردم گوشت  گذارد. مثالً وقتی گوشت قرمز گران می می
کنند. خرند و جانشین آن می سفید را بیشتر می
شوند، فکر کنید و دربارۀ  دربارۀ کاالهایی که با هم مصرف می
  ًاثر تغییر قیمت یکی بر میزان خرید دیگری بحث کنید. مثال
نگاهی  خواهید چای بخرید، به بازار قند و شکر هم نیم وقتی می
خرید حواستان به قیمت بنزین هم  دارید یا وقتی خودرو می
هست؛ اما چگونه؟


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
50
عنوان ابزاری برای مدیریت مصرف قیمت به
 کنند از دو راه، مقدار تقاضا و مصرف سیگار را کم کنند. یکی، از راه گذاران معموالً تالش می سیاست
های کشیدن سیگار و دیگری با باال بردن قیمت آن از طریق وضع مالیات بر سیگار. به  سازی مردم به زیان آگاه
نظرتان این دو روش به چه صورت بر مصرف سیگار مؤثرند؟
گیری آنها کنندگان و فرایند تصمیم ب) فروشندگان یا عرضه
کنندۀ کاال یا  های ارائه به سمت دیگر بازار برای بررسی رفتار فروشندگان برویم. فروشندگان که همان بنگاه
اند. اگر شما تولیدکننده یا فروشنده  خدمات و نیز عوامل فروش آنها هستند، بازیگر دیگر میدان رقابت اقتصادی
کردید؟ کمتر بستنی  شد، چه می دلیل شروع فصل گرم سال بیشتر می بستنی بودید و قیمت بستنی در بازار به
فروختید یا بیشتر؟ یا به همان مقدار سابق؟ کردید و می تولید می
یابد و بالعکس. ، با افزایش قیمت، مقدار عرضه از هر کاال افزایش می1»قانون عرضه « طبق
قیمت بستنی
مقدار عرضۀ بستنی
500
0
1000
2
1500
4
2000
6
2500
8
3000
10
3500
12
 شود که با وصل اگر هر کدام از دو عدد یک سطر را روی یک دستگاه مختصات پیدا کنیم، نمودار باال درست می
شود.   گفته می2گیرد. به این منحنی، منحنی عرضه کردن نقاط به هم خط رو به باالیی شکل می
تر   اولیه و مهم تولید بستی است گران سایر عوامل: تصور کنید قیمت بستنی زیاد نشده اما قیمت شیر که مادة
وجود آمده چه تأثیری بر مقدار تولید شما دارد؟ آیا اگر قیمت بستنی در بازار تغییری نکرده  شده است. شرایط به
تر شود چه تأثیری دارد؟ توانید به همان میزان قبلی بستنی تولید کنید و بفروشید؟ اگر شیر ارزان باشد باز هم می
های تولید شما  اگر دستگاهی اختراع شود که بتواند با تعداد کارگر کمتری، بستنی تولید کند و از این جهت هزینه
ها اثر مثبتی بر  با کاهش هزینه  ًگذارد؟ ابداعات و اختراعات معموال را کمتر کند؛ چه تأثیری بر تولید و عرضه می
تولید و عرضه دارند. در اینجا نیز همچون موردِ تقاضا، تغییرات سایر عوامل باعث انتقال منحنی عرضه خواهد شد.
P
Q
S
4
2
0
500
3000
3500
2500
2000
1500
1000
6
8
10
12
 عرضه
قیمت بستنی 
(تومان)
مقدار بستنی (عدد)
1 ـsupply law                   2 ـsupply curve


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
51
تعادل در بازارکاال و خدمات
 .گیرد و باید با هم هماهنگ باشد کنندگان در بازار در مقابل هم صورت می کنندگان و تقاضا رفتار عرضه
شود؟ اگر مقدار تقاضای   باشند. در غیر این صورت چه می1عبارت دیگر عرضه و تقاضا باید با یکدیگر در تعادل به
شود؛ چرا  دهد و باعث باال رفتن قیمت می کاالیی از مقدار عرضة آن بیشتر باشد، در بازار کمبود عرضه رخ می
دست آورند.  را به کنند با پیشنهاد قیمت باالتر آن ترند تالش می ای که به آن کاال مشتاق که عده
شود برخی از تولیدکنندگان  دهد و همین سبب می در مقابل وقتی مقدار عرضه بیشتر از تقاضا باشد هم مازاد رخ می
از قیمت خود کم کنند تا بتوانند با پیدا کردن مشتری کاالی بیشتری را بفروشند. 
افتد؟ بازار در چه قیمتی به  جدول زیر ترکیب دو جدول قبلی است. در هر قیمت ببینید در بازار چه اتفاقی می
رسد و در آن خبری از مازاد و کمبود نیست؟ تعادل می
قیمت بستنی
مقدارتقاضای 
بستنی
مقدار عرضۀ 
بستنی
500
12
0
1000
10
2
1500
8
4
2000
6
6
2500
4
8
3000
2
10
3500
0
12
انواع بازار
 یک از در بازار هر محصول، گاه تعداد فروشندگان و خریداران به قدری زیاد است که حضور و رفتار هر
یک از طرفین به  کنندگان و تقاضاکنندگان به نسبت کل بازار بسیار کوچک خواهد بود و در عمل، هیچ عرضه
صورت بازار را به اصطالح  گذار» نیستند. دراین گیری قیمت تأثیرگذار و به عبارت دیگر «قیمت تنهایی در شکل
نامند. بازار محصوالتی چون ماکارونی معموالً رقابتی است. «بازار رقابتی» می
شود.  گاه به دالیل طبیعی، اقتصادی، قانونی یا حتی غیرقانونی، تعداد فروشنده یا خریدار به یک یا چند نفر محدود می
های خودرویی به دالیل  دلیل طبیعی و شرکت گوییم. مثالً شرکت توانیر در کشور ما، به انحصار» می « این وضعیت را
سو  های نفتی از یک روند. شرکت پخش و پاالیش فراورده شمار می قانونی، انحصارگر در فروش کاالی خود به
تنها خریدار و از سویی دیگر تنها فروشنده محصوالت نفتی است و خرید و فروش این کاال را در انحصار خود دارد.
 
P1
P2
Pe
Qe
D
S
مازاد عرضه
 (قیمت
تعادلی)
(مقدار تعادلی)) مقدار بستنی (عددQ
مازاد تقاضا
 قیمت بستنی P
)(تومان
(عرضه)
(تقاضا)




1 ـequilibrium


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
52
 گذار است و خریداران در بازار انحصاری قیمت پذیرند. انحصارگر غیرقانونی معموالً با افزایش انحصارگر، قیمت
گیری آن و تبانی برخی از  زند؛ بنابراین دولت باید مانع شکل قیمت خود به مشتریان و رفاه جامعه ضرر می
تواند برای  گذاری صحیح می تولیدکنندگان شود. اما انحصار طبیعی و قانونی مشروط به مواظبت و مقررات
کننده سودمند باشد. مصرف
ها دید که به دو صورت مزایده و مناقصه مشاهده  توان در قالب حراجی برخی دیگر از انواع بازارها را هم می
ها، مزایده و خریداران عمدۀ کاال و خدمات مناقصه  ها و حراجی شود. فروشندگان آثار هنری در نمایشگاه می
کنند. برگزار می
درس زندگی
کنم! بنده یک مفت خور محترم هستم که صرفاً با قوانین بازار کار می
اند. داستان من ساده است. با  دار شده هایی هستم که یک شبه پول من از همان جنس آدم
های دولتی مشغول به کار بودند، زدوبند کردیم و  چند نفر از دوستانم که در یکی از سازمان
با دور زدن قانون، چند ماشین لوکس وارد کردیم و تقریباً سه برابر قیمت خرید، فروختیم. 
البته عرض کنم، روزی که ما این کار را کردیم، دور زدن قانون ممنوع نبود، بعدها ممنوع 
آالت  شد! یک روز هم که از همان دوستان عزیز خبرهایی به دستم رسید که قیمت آهن
قرار است گران شود، مقدار زیادی آهن خریداری کردم و در یک جای بزرگ، انبار کردم 
و هنگامی که آهن گران شد، به قیمت روز فروختم. این هم غیرقانونی نبود؛ یک خرید 
و فروش معمولی بود، آن هم به قیمت بازار و کامالً سازگار با قانون عرضه و تقاضا. فکر 
کنم با این توصیف نیازی به درس خواندن نداشته باشید! حاضرم در صورت نیاز، بیشتر  می
ام؛ ولی شاید برگردم!  راهنماییتان کنم. البته اکنون از کشور متواری شده
سیاست بحث و ملک بی تجارت و علم بی سه چیز پایدار نماند: مال بی
(گلستان سعدی، باب هشتم)


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
53
بیشتر بدانیم
بازار، هزینه مبادله و مسئله نظام حقوقی
های عرضه و تقاضا که تا به حال با آنها آشنا شدید یک الگوی انتزاعی برای تحلیل  منحنی
های میان عرضه و  های اقتصادی است. با این حال در واقعیت اجتماعی، ارتباط تر پدیده آسان
هایی روبروست. اگر روی صفحات کاغذ  تقاضا یا خریداران و فروشندگان با موانع و پیچیدگی
جا کنیم و یا نقاط روی آن را حرکت دهیم،  های عرضه و تقاضا را جابه توانیم به راحتی منحنی می
شود. به سخن دیگر  رو می ها و انتقاالت با اصطکاک و کندی روبه در دنیای واقعی این حرکت
ها و خانوارها در دنیای واقعی اقتصاد هزینه بر است. این  تعامل خریداران و فروشندگان یا بنگاه
گویند، غیر از هزینه تولید است.   می1های مبادله ها که اقتصاددانان به آن هزینه هزینه
خواهید برای شرکت خود پارچه  فرض کنید به عنوان مدیرعامل یک شرکت تولید لباس می
وجو  خریداری کنید. برای این کار الزم است تا با یک شرکت نساجی قراردادی ببنیدید. جست
زنی و بستن قرارداد و همچنین نظارت  برای یافتن یک شرکت نساجی معتبر، فرایندهای چانه
های مبادله  بر عملکرد آن، همه شامل هزینه هایی است که باید درنظر گرفته شود. این هزینه
درواقع بر نحوه تخصیص منابع اثر گذار است. 
های مبادله، شیوه توزیع حقوق مالکیت بر تخصیص منابع  اقتصاددانان معتقدند با وجود هزینه
که کسی  گذارد؛ این که کسی به عنوان مدیرعامل یک شرکت وارد قراردادی شود با این اثر می
ای متفاوت و به تبع آن تخصیص منابع  های مبادله به عنوان کارگر وارد قرارداد شود، هزینه
کند. حقوق مالکیت افراد در نقش اجتماعی ـ اقتصادی آنها اثرگذار است و  متفاوتی ایجاد می
بنابراین سازوکار بازار در درون یک نظام حقوقی قرار دارد. طبیعی است که در هر جامعه انسانی 
ها  و در هر نظام اقتصادی، حقوق مالکیت و قراردادها و سایر نهادهای اجتماعی با توجه به ارزش
یابند. شوند و سامان می و اهداف آن جامعه تعریف می
1 ـtransaction cost


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
54
برای تفکر و تمرین
شود، کودهای  یکی از محصوالتی که در کارگاه آقای محمدی (شرکت ایران سبز) تولید می
وسیلۀ  زیستی برای گیاهان آپارتمانی است. قیمت و مقدار تعادلی این محصول در بازار رقابتی، به
نمودار زیر نشان داده شده است. 
Supply
Demand
60
40
20
50
30
10
10
30
50
20
40
60
0
)قیمت (به هزار تومان
مقدار (به کیلوگرم)
عرضه
تقاضا
 تومان تعیین کند، در این قیمت 40000 اگر شرکت ایران سبز تصمیم بگیرد قیمت محصول را
آید و کارخانه ممکن است با چه مشکالتی مواجه شود؟  تحلیل کنید که چه شرایطی پیش می
تحلیل کنید
کنند؟  خریداران و فروشندگان در بازار چگونه با یکدیگر تعامل می
 ، قیمت تعادلی چیست و اگر مقدار عرضه یا تقاضا بیشتر از مقدار آنها در قیمت تعادلی باشد
؟ دهد روی می  در بازار چه
شود؟  بازار چیست و چگونه مقدار و قیمت تعادلی در آن مشخص می


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
55
  موقعیت
تر شدن روحیه افراد خانواده  صورت خانوادگی برای شاداب تماشای یک مسابقۀ فوتبال جذاب به
ای شد تا خانواده  خوانی هم همراه شود. این موضوع بهانه ویژه اگر با کُری بسیار مفید است به
دار  محمدی آن شب همگی باهم به تماشای یک مسابقۀ فوتبال بنشینند. امیرعلی و مادر طرف
یک تیم بودند و ستایش، پدر و امیرحسین هم تیم دیگر.
های ستایش و پدر درست از آب درنیامد و همین موجب  خوانی از قضا تیم امیرعلی برد و کری
شد که ستایش بسیار عصبانی شود.
مادر: شماها سه ساله که مارو نبردین، واقعاً چه توقعی دارین از تیمتون؟ 
تونستین ما رو ببرین. اگر  ستایش: به لطف اشتباهات داور بردین وگرنه خودتون هم دیدین که نمی
گشت. شد نه ورق بازی بر می گرفت، نه بازیکن ما اخراج می  به نفع شما پنالتی نمی89 داور دقیقۀ
های تیمی!  گین شایستگی برین می گین داور. هر وقت هم می بازین می امیرعلی: هر وقت می
زنی خواهر؟ آخه این چه حرفیه می
ات  گی معلم نمره نداد، هروقت هم که نمره شه می پدر: مثل خودت که هر وقت نمره ات بد می
کار کردم! گی ببینین چی شه می خوب می
امیرعلی درحالی که از حرف پدر دلگیر شده بود: چه ربطی داره آخه بابا! ماشین شهرداری هم اگه 
ندازین تقصیر منو درس خوندنم. نیاد می
همه از حرف و عصبانیت امیرعلی زدند زیر خنده.
پدر: ولی انصافاً داور توی زندگی منم خیلی تأثیرگذار بوده!
ستایش: مگه شما توی کارتون هم داور دارین؟
کار، دولته!  و ریزه! داور توی فضای کسب هم می پدر: بله، اگه کسب و کار، داور نداشته باشه که به
نقش دولت در اقتصاد چیست؟
درس ششم


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
56
 کننده نیست. یه وقتایی تصمیمات هامون تعیین دقیقاً مثل بازی امشب، فقط بازی ما و مشتری
ذاره. دولت روی نتیجه کار ما اثر می
ندازین گردن یکی دیگه! خورین؛ می امیرعلی: پس یعنی شما هم توی کارتون شکست می
زنی؟ زشته آخه. مادر: إ، این چه حرفیه می
های زیستی رو  پدر: نه پسرم، اتفاقاً دولت اخیراً یه کمک بزرگ به ما کرده. تعرفه واردات کود
برابر کرده و در مالیات هم تخفیف داده! سه
ستایش: خب این چه ربطی به شما داره!
امیرعلی: اصالً دولت چرا باید این کار رو بکنه؟ چه سودی براش داره؟
وگو در کالس گفت
ـ به نظر شما چرا آقای محمدی باید به دولت مالیات بدهد؟1
 کننده و تقاضاکننده شود؟ این ای باید وارد بازی میان عرضه ـ به نظر شما دولت با چه انگیزه2
کار برای او چه نفعی دارد؟
نقشه راه
 ای که در این درس به دنبال آنیم این تا اینجا آموختیم که در عرصۀ اقتصاد دو بازیگر اصلی وجود دارد. نکته
تواند  گویند. دولت با عملکرد درست خود می است که بازی اقتصاد نیازمند یک داور است که به آن دولت می
توانیم: ای برای اقتصاد به وجود آورد. در پایان این درس می های بهینه تخصیص
 نقش دولت را در یک اقتصاد بازاری درک کنیم و به خوبی بیان کنیم.
.ها را شناسایی کنیم و نقش آن (مالیات) را در اقتصاد توضیح دهیم  درآمد دولت و انواع مالیات
 وظایف دولت
ـ بهبود عملکرد بازار1
 خواهید عمالً وارد فعالیت شوید. گام اول آن است که اید و می کاری را طراحی کرده و فرض کنید شرکت کسب
دهید که دولت  مجوزهای الزم را برای فعالیت اقتصادی خود از دولت بگیرید. شما با گرفتن مجوزها اجازه می
به کار شما نظارت کند. ممکن است از خود بپرسید که دولت چرا باید در فعالیت اقتصادی ما نظارت کند؟ چرا ما 
هایمان با دولت هماهنگ باشیم؟ مجبوریم برای کسب و کار


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
57
 دهید؛ اما فرض کنید شما مالک یک شرکت تولیدکنندۀ دارو هستید  و کار خود را با دقت و کیفیت انجام می
تر ارائه  رقیب شما در بازار، که آن هم یک شرکت تولید دارو است، محصوالتی با کیفیت کمتر و قیمت پایین
تر،  کنندگان به خطر بیفتد، بلکه به خاطر ارائۀ قیمت پایین تنها جان مصرف شود که نه دهد. این کار او باعث می می
کند. حاال فرض کنید دولتی نباشد که به کار این شرکت دارویی و  ها را نیز به سوی خود جذب می مشتری
کنید و مجبور به  محصوالت او نظارت کند. در این صورت، هم شما به عنوان یک تولیدکنندۀ متعهد ضرر می
افتد.  کنندگان به خطر می شوید و هم سالمت مصرف ترک بازار می
شود، به منظور تسهیل و تشویق  ای از قوانین و مقرراتی که توسط دولت وضع و اجرا می مجموعۀ گسترده
زند،  مبادالتی است که به نفع خریداران و فروشندگان است و از بروز شرایطی که به مبادالت آنها آسیب می
شود افراد به حقوق یکدیگر تعرض نکنند و مثالً  کند. حضور دولت و عملکرد قوی آن سبب می جلوگیری می
های  عنوان یک داور، در میدان فعالیت هایی را که متعلق به آنها نیست تصرف نکنند. در این حالت، دولت به دارایی
توانند اطمینان یابند، آیا فروشندگان مالکان واقعی  اقتصادی، حضور دارد. وضعیتی را تصور کنید که خریداران نمی
اند یا خیر، در این حالت چگونه خریداران پولی را که به سختی  آن چیزی هستند که برای فروش عرضه کرده
اند، برای چیزهایی مانند خانه، خودرو، لوازم خانگی و... بپردازند. حالتی را تصور کنید که پول زیادی را  درآورده
اید؛ اما شخص دیگری به راحتی به میان بیاید و مانع از استفادة  اید و آن را خریده به صاحب واقعی چیزی داده
اید شود! شما از چیزی که خریده
دهد  بخشد. دولت اجازه نمی دولت با تعریف و اجرای حقوق مالکیت، امنیت خرید و فروش و مبادالت را بهبود می
تا زمانی که فروشنده اثبات نکند که مالک واقعی چیزی است، آن را بفروشد. 
های  عالوه بر حمایت از حقوق مالکیت و اجرای قراردادها، دولت با وضع قوانین و مقرراتی ویژه در زمینه
های  های الزم را برای مبادله بین افراد تضمین کند، مثالً شرکت کوشد تا وجود اطالعات و آگاهی مختلف می
ها و اخذ گواهی معتبر محصوالت خود را به بازار  توانند پیش از انجام برخی آزمایش دارویی و غذایی نمی
های الزم به مشاغل مختلف وارد شوند؛ همچنین سازمان  عرضه کنند یا افراد بدون دارا بودن صالحیت
ها به نوعی سبب بهبود  استاندارد وظیفه دارد کیفیت یا عدم کیفیت محصوالت را تأیید کند. همۀ این فعالیت
شود. عملکرد بازار می


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
58
فعالیت فردی در کالس
اگر کشوری ارتش نداشته باشد و برای 
خود تجهیزات دفاعی تدارک نبیند، چه 
افتد؟ آیا دیگر کشورها  اتفاقی برایش می
نیز به صلح و رعایت حقوق او پایبند خواهند 
های تأمین نیروهای نظامی و  ماند؟ هزینه
تجهیزات و امکانات مورد نیاز آنها را چگونه 
باید تأمین کرد؟
ـ ارائه کاالی عمومی2
 توانید مانع استفادۀ دیگران از آنها شوید. اما آیا دربارۀ شما چیزهای زیادی دارید که متعلق به خود شماست و می
اند ولی  طور است؟ اینها بسیار با ارزش نشانی و پلیس هم همین ها، آتش خیابان، بوستان، تیرهای چراغ برق، پل
تواند  تواند این امکانات را فقط برای خودش داشته باشد. به کاال و خدماتی که توسط افراد زیادی می کس نمی هیچ
شود.   گفته می1توانید مردم را از استفاده آن محروم سازید، کاالی عمومی شود و شما نمی  زمان استفاده هم
گذاری در این حوزه هم هست.  دولت عالوه بر وظایف نظارتی، مسئول ارائۀ کاالها و خدمات عمومی و سرمایه
آمد به کارخانه، نیاز به احداث جاده و پل دارید. همچنین  و تصور کنید شما و کارمندان و کارگران شرکت، برای رفت
ها را احداث کند؟ همچنین مردم  ها و پل هایی دارند. چه کسی باید این جاده های دیگر نیز چنین نیازمندی شرکت
یک شهر یا یک کشور، نیاز به تأمین بهداشت و امنیت دارند. چه کسی باید این کاالهای عمومی را برای مردم 
فراهم کند؟ دولت مسئول تأمین کاالهای عمومی نیز هست.
درس زندگی
دولتِ یار یا دولتِ بار
پرسیدم:  رسیدم، می ای که می فروشان زدم و به هرمغازه چند روز قبل، سری به بازار آهن
آور بود. هیچ کس به من جواب درستی  آقا ببخشید، کفش آهنی دارید؟». برایم شگفت «
 »!ات را جای دیگری حواله کند گفتند «برو آقا، خدا روزی خندیدند و یا می نداد. یا می
ای بود پرسید: «کفش آهنی برای چه  دارها که به نظرم آدم فهمیده فقط یکی از مغازه
ام از دولت  خواهم برای کسب و کار جدیدی که راه انداخته خواهی؟» گفتم: «می می
اش از من بیشتر بود گفته بود: «اول برو، یک  مجوز بگیرم.» یکی از دوستانم که تجربه
کفش آهنی بخر؛ بعد اقدام کن.»
1 ـpublic goods


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
59
بازار محصوالت
خریدهای 
دولت
مالیات
مالیات
درآمد
خریدها
خانوارها
کاال و خدمات
کاال و 
خدمات
پرداخت 
عوامل تولید
پرداخت 
عوامل تولید
درآمد خانوار
بازار عوامل تولید
منابع
کاال و خدمات
ها بنگاه
دولت
جایگاه دولت در جریان چرخشی درآمد
 ها هستند. در این درس نیز به جایگاه ها و شرکت در درس قبل گفته شد که دو بازیگر اصلی اقتصاد، خانوار
ها که در درس  توان گفت تصویر جریان چرخشی تعامالت بین خانوارها و شرکت دولت پی بردیم. بنابراین می
های مختلفی که بر عهده  قبل دیدیم کامل نیست چرا که دولت را نادیده گرفته بود، اما دولت برای انجام نقش
ها  دارد، خریداری مهم در بازارهای عوامل تولید و نیز بازار کاال و خدمات است و البته با دریافت مالیات از شرکت
کند. در شکل زیر، روابط میان دولت با بازارها  ها و پرداخت یارانه به آنها نقشی مهم در اقتصاد ایفا می و خانواده
و خانوارها ترسیم شده است.
ابزارها و منابع تأمین مالی دولت
 های مختلفی بر عهده دارد. به نظر شما دولت دهد و مسئولیت دولت کارها و خدمات گوناگونی ارائه می
دانید منابع مالی ارائۀ این خدمات  برای ارائۀ این خدمات و کاالهای عمومی، چه منابع مالی در اختیار دارد؟ آیا می
ها، فروش  شود: مالیات شود؟ این منابع مالی معموالً و در بیشتر موارد از سه محل تأمین می از کجا تأمین می
پردازیم. های ملّی و ایجاد بدهی. در ادامه به توضیح این موارد می دارایی


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
60
 ها ـ مالیات1
  سه هدف گیرد. مالیات  می1دولت برای تأمین سطحی از کاالها و خدمات عمومی برای همگان، از مردم مالیات
های  تواند فعالیت ترین هدف مالیات، افزایش درآمد دولت است. دیگر اینکه، مالیات می اصلی دارد. اولین و مهم
نامناسب مانند کشیدن سیگار را کاهش و رفتارهای مطلوب، مانند مصرف شیر را افزایش دهد و نیز به کاهش 
پردازیم. یک از این اهداف می های اقتصادی کمک کند. در ادامه به هر نابرابری
های دولت مانند امنیت، دفاع،  افزایش درآمد دولت: مالیات برای تأمین مالی اهداف و پشتیبانی از فعالیت
قضایی، آموزش و بهداشت عمومی ضروری است. شاید تصور زندگی در شهرها و روستاها بدون خدمات  امور
ها،  ها، کتابخانه های راهنمایی و رانندگی، پلیس، درمانگاه ها، عالمت ارائه شده توسط دولت مانند مدارس، راه
شود، سخت باشد! بنابراین هدف اصلی از مالیات  های همه آنها از محل مالیات تأمین می ها و... که هزینه بوستان
این است که درآمد دولت را تا حدی باال ببرد که عملکرد دولت مؤثر واقع شود. 
های مطلوب: فراتر از افزایش درآمد، هدف از برخی  های نامناسب و تشویق فعالیت کاهش فعالیت
های غذاخوری  دهد که چگونه مالیات بر چوبک ها کاهش رفتارهای نامناسب است. مثال پایین نشان می مالیات
ها شد. باعث کاهش قطع درختان جنگلی و مصرف چوبک
های اقتصادی و اجتماعی: مالیات یکی از ابزارهای مهم دولت در کاهش  ها و فاصله کاهش نابرابری
شود. نابرابری و فاصلۀ طبقاتی بین افراد پردرآمد و کم درآمد محسوب می
های غذاخوری چوبک
 های غذاخوری  درصد مالیات بر فروش چوبک5  کشور چین2006 در سال
ها  وضع کرد. دلیل وضع این مالیات، نگرانی بابت این بود که تولید چوبک
ها را در چین نابود کند. این مالیات ژاپن را با مشکل  ممکن است جنگل
 25 ًکنندگان ژاپنی هر ساله تقریبا داران و مصرف مواجه ساخت. رستوران
کردند. با این مالیات قیمت  ها از چین خریداری می میلیارد جفت از این چوبک
داران ژاپنی برای حل این مشکل،  ها در ژاپن افزایش یافت. رستوران چوبک
های پالستیکی عرضه کردند  جای چوبک، قاشق ای اندیشیدند. آنها به چاره
کنندگان  کردند، تخفیف دادند. به این ترتیب بسیاری از مصرف ها استفاده می و به مشتریانی که از این قاشق
ها استفاده کردند.  جای چوبک از این قاشق عادت خود را تغییر دادند و به
های آالینده مانند بنزین و گازوئیل معمول است؛ چراکه این مالیات  در برخی کشورها مالیات بر سوخت
دلیل   در برخی کشورها به ًتواند به کاهش مصرف و در نتیجه کاهشِ آلودگی ناشی از آن بینجامد. اخیرا می
های پالستیکی، به وضع مالیات بر مصرف آنها اقدام شده است. محیطی خطرناکِ کیسه آثار زیست
 
1 ـtax


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
61
 عالوه بر این مالیات بر مصرف محصوالت تنباکویی از جمله سیگار که برای سالمت انسان مضر است، در دنیا
کند.  ها که برای افراد جامعه مفید است، مالیات دریافت نمی بسیار شایع است. گاهی نیز دولت از برخی فعالیت
انواع مالیات
 . تفاوت2 و مالیات غیرمستقیم1شود: مالیات مستقیم بندی کلی دو نوع مالیات گرفته می در کشور ما در یک دسته
این دو نوع مالیات در این است که در مالیات مستقیم مبلغی به عنوان مالیات از درآمد و دارایی افراد دریافت 
شود. شود ولی در مالیات غیرمستقیم، مالیات به صورت بخشی از قیمت کاال از مشتری گرفته می می
شوند.   تقسیم می4 و مالیات بر درآمد3های مستقیم خود به دو دستۀ مالیات بر دارایی الف) مالیات مستقیم: مالیات
ترین نوع مالیات بر دارایی،  کنندة مالیات) است. مهم اساس و مبنای مالیات بر دارایی، ثروت مؤدی (پرداخت
شود. در واقع زمانی که  ماندة شخص فوت شده، دریافت می های باقی مالیات بر ارث است که از اموال و دارایی
گیرد. اموال شخص متوفی قرار است به وراث او منتقل شود، دولت از دارایی و ثروت درحال انتقال مالیات می
ها (و نه ثروت آنها) مبنای مالیات است. شاید بتوان گفت که مالیات بر  در مالیات بر درآمد، درآمد افراد و شرکت
شود  ترین نوع مالیات است. مالیات بر درآمد از هر کدام از انواع درآمدها جداگانه دریافت می درآمد اشخاص مهم
(مثالً مالیات بر حقوق و مالیات بر درآمد امالک). 
1 ـdirect tax
2 ـindirect tax
3 ـproperty tax
4 ـincome tax


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
62
بیشتر بدانیم
اقسام مالیات بر درآمد
نوع مالیات
تعریف
) ١٣٩٥ مقدار مالیات (برای سال
مالیات بر درآمد 
کشاورزی و دامپروری
های  هرگونه درآمد ناشی از فعالیت
کشاورزی و زراعت و دامپروری، دامداری، 
پرورش ماهی، پرورش زنبور عسل، صیادی، 
ماهیگیری و مواردی از این دست
معاف از مالیات
مالیات بر درآمد حقوق
درآمد ناشی از حقوق و دستمزد
تا سطحی از درآمد (تعیین شده در بودجه 
سالیانه) معاف از مالیات و مازاد بر این 
مبلغ و تا هفت برابر آن، ده درصد مالیات 
. نسبت به مازاد این مبلغ هم شود کسر می
 
شود.  درصد کسر می۲۰
 مالیات بر درآمد
مشاغل
درآمد شخص حقیقی از اشتغال به مشاغل 
صورت کل  تجاری، خدماتی و پزشکی به
ها فروش کاال و خدمات پس از کسر هزینه
ای است که باید پر  مبنای مالیات اظهارنامه
کنند و تا قبل از تیرماه سال بعد به ادارهٴ امور 
مالیاتی محل کار خود تسلیم نمایند.
مالیات بر درآمد اتفاقی
درآمدهایی مانند جایزه و معامالت بالعوض 
 زمینی به دیگری) که  (مثل بخشش و هبه
معموالً مستمر و تکرارشونده نیستند و 
گردند. صورت اتفاقی حاصل می به
 پرداخت آن، بسته به  میزان مالیات و نحوه
تواند متفاوت باشد. نوع درآمد حاصله، می
مالیات بر درآمد امالک
بر اجاره،  درآمد ناشی از اجارۀ امالک و عالوه
انتقال امالک هم مشمول مالیات است. و نقل
 درصد از مبلغ کل اجاره ۲۵ پس از کسر
ها و استهالکات مشمول  عنوان هزینه به
پرداخت مالیات خواهند شد.
مالیات بر درآمد 
اشخاص حقوقی
های تجاری از جمع درآمد شرکت
های غیرمستقیم که در کشور ما اجرا و اعمال  ترین انواع مالیات ب) مالیات غیرمستقیم: مهم
اند از: عوارض گمرکی و خدماتی، مالیات بر مصرف و مالیات بر ارزش افزوده. شوند، عبارت می
های غیرمستقیم، عوارض گمرکی است.  عوارض گمرکی و خدماتی: یکی از انواع مالیات
حقوق و عوارض گمرکی درواقع مالیات هر کشور بر صادرات و واردات کاالهای مختلف است 
های کالن  ها، تابع سیاست شود. این نوع از مالیات های گمرکی» نیز شناخته می که با نام «تعرفه
ها  های درآمدزایی دولت جز اینکه یکی از راه بازرگانی و شرایط اقتصادی کشورها هستند و به
ها  شوند. این دسته از مالیات هستند، معموالً برای حمایت از صنایع داخلی نیز به کار گرفته می
ها و مشخصات آنها (مانند حجم،  ممکن است براساس قیمت و ارزش کاالها یا براساس ویژگی
وزن و…) تعیین و دریافت شوند.
شود. شهرداری در مقابل خدماتی  های شهرداری مالیات تلقی می انواع عوارض درج شده در قبض
کند. کند، وجوهی مانند عوارض خودرو یا عوارض نوسازی و دفع پسماند دریافت می که ارائه می


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
63
  مالیاتی است که1مالیات بر مصرف: مالیات بر مصرف
کنندگان کاالهای خاص در زمان خرید آن کاال  مصرف
کنند. به این ترتیب اگر  همراه قیمت کاال) پرداخت می (به
شما میزان بیشتری از آن کاال مصرف کنید، درنهایت مالیات 
کنید. اگرچه این نوع مالیات نهایتاً  بیشتری نیز پرداخت می
شود، اما وظیفۀ  کنندۀ نهایی پرداخت می وسیلۀ مصرف به
عهدۀ تولیدکنندگان و فروشندگان  قانونی پرداخت آن به
 است. مالیات بر مصرف، انواع بسیار زیادی دارد که بارزترین نمونۀ آن در ایران، مالیات بر مشروبات غیرالکلی
ماشینی و مالیات بر دخانیات است.
، مالیاتی است که از تفاوت بین ارزش کاال و 2مالیات بر ارزش افزوده: منظور از مالیات بر ارزش افزوده
شود. این نوع مالیات  ای مشخص گرفته می شده در دوره شده با ارزش کاال و خدمات خریداری خدمات عرضه
ای است و در هر یک از مراحل تولید و تکمیل تا مصرف نهایی بر حسب ارزش افزوده گرفته  چند مرحله
ستانی مضاعف  دهد و از مالیات شود. مالیات بر ارزش افزوده با ایجاد شفافیت، فرار مالیاتی را کاهش می می
شود؛  کند؛ چراکه مالیات پرداخت شده تولیدکنندگان قبلی از مالیات بر فروش بعدی کسر می جلوگیری می
شوند. ای از پرداخت مالیات معاف می عبارت دیگر کاال و خدمات واسطه به
 : کشاورز پنبه1 مرحلهٴ
کند و  را برداشت می
 1000 آن را به قیمت
باف  تومان به پارچه
فروشد. می
 ،باف : پارچه2 مرحلهٴ
بافد و به  پارچه را می
 تومان به 5000 قیمت
فروشد. خیاط می
 : خیاط لباس3 مرحلهٴ
دوزد و آن را  را می
 12000 به قیمت
دار  تومان به مغازه
فروشد. می
 ،دار : مغازه4 مرحلهٴ
لباس را به قیمت 
 تومان به 20000
.فروشد مشتری می
می کند؟ کار چگونه ،)VAT( ارزش افزوده بر مالیات
آوری کرده و آن را از طریق  وکارها، منبع مالیات را از فروش خودشان جمع افزوده برقرار است، کسب در کشورهایی که سازوکار مالیات بر ارزش
) بر تولید و VAT(  درصدمالیات بر ارزش افزوده10 کنند. در این شکل نشان داده شده است که چگونه وکارها، پرداخت می خرید از دیگر کسب
کند. فروش لباس، عمل می
افزوده قیمت فروش با مالیات بر ارزش
 تومان1100 تومان5500 تومان13200 تومان22000
آوری شده توسط فروشنده مالیات بر ارزش افزوده جمع
 تومان100 تومان500 تومان1200 تومان2000
هایی که در مرحله قبل پرداخت شده اعتبار مالیات بر ارزش افزوده- تومان-100 تومان-500 تومان-1200
آوری شده مالیات بر ارزش افزوده خالصِ جمع
 تومان100
+ تومان400
+ تومان700
+ تومان800
آوری شده افزوده جمع مجموع مالیات بر ارزش
 تومان2000
1 ـconsumption tax                          2 ـvalue added tax


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
64
بیشتر بدانیم
برخی مشکالت مالیات ستانی
دلیل عدم شفافیت درآمدها، زیاد است. به گزارش وزارت امور  فرار مالیاتی در برخی کشورها، به
 هزار میلیارد تومان یعنی معادل 40  در کشور ما، فرار مالیاتی حدود97 اقتصادی و دارایی در سال
 درصد درآمدهای مالیاتی آن سال بوده است!35
 شود و همین امر سبب شده است که انحرافاتی در ها در ایران گرفته نمی برخی از انواع مالیات
های  های خالی و زمین ها مالیات خانه گذاری در کشور رخ دهد. از جملۀ این مالیات مسیر سرمایه
ای غیرمولد  های سرمایه های مصرفی به دارایی بایر است که سبب شده است این نوع دارایی
تبدیل شود.
)سهم انواع مالیات در کشورهای مختلف (به درصد
عنوان
آمریکا
انگلستان
آملان
سوئد
نروژ
دامنارک
ایران
درآمد مالیات / تولید ناخالص داخلی24/8
35
36/3
45/8
42/8
48/2
10/5
سهم مالیات بردرآمد اشخاص حقیقی49/5
34
41/6
36/1
30/2
51/7
14
ها سهم مالیات برسود شرکت11/1
10
7/6
7/9
32/2
5/7
37
سهم مالیات برمصرف23/1
40/5
46
28/8
26/4
31/6
42/3
باالترین نرخ مالیات بردرآمد43/3
62/7
59/3
73/6
60/8
69/8
35
ـ سایر درآمدهای دولت2
 .شود هایی مثل نفت تأمین می غیر از مالیات، بخش زیادی از درآمدهای مورد نیاز دولت در ایران از محل فروش دارایی
های تجدیدناپذیری  بینید، بخش زیادی از درآمدهای دولت از محل فروش دارایی طور که در نمودار صفحه بعد می همان
کند و قابل تحریم است! مانند نفت و گاز تأمین شده است که درآمدی پایدار نیست؛ با قیمت نفت نوسان می
 


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
65
 هایی است که  فروش دارایی ًها، عمال فروش این نوع دارایی
های بعد هم تعلق دارد. اگر با درآمد  فقط به ما بلکه به نسل   نه
های دیگری خلق نشود و این  حاصل از فروش این منابع، دارایی
های جاری کشور (نظیر پرداخت دستمزد  درآمدها صرف هزینه
های بعد، ما را نخواهند بخشید! و...) شود، در این صورت حتماً نسل
دولت سالیانه بخشی از درآمد مورد نیاز خود را نیز از طریق ایجاد 
گیرد یا آنها را در  کند؛ یعنی از مردم قرض می بدهی تأمین می
کند  های دولت شریک می گذاری های عمرانی و سرمایه طرح
کند. این  ها سودی بین آنها تقسیم می و از محل سود این طرح
تواند تا ابد پایدار باشد. درآمد نیز نمی
بودجه دولت
 .هایی نیز دارد آورد، مخارج و هزینه دولت برای مدیریت کالن کشور، در مقابل درآمدهایی که به دست می
به سخن دیگر، دولت برای انجام وظایف خود، همچون بهبود عملکرد بازار و ارائه کاالهای عمومی، باید هزینه 
هایشان، نیاز به یک برنامه دارند که در قالب بودجه،  ها برای اداره امور کشور با توجه به درآمدها و هزینه کند. دولت
دهد.  کردن با توجه به درآمدها ارائه می شود. بودجه دولت درواقع برنامه یکساله دولت را برای خرج نشان داده می
ها از درآمدها بیشتر باشد،  رو هستیم و اگر هزینه اگر درآمد بودجه از هزینه آن بیشتر باشد، با «مازاد بودجه» روبه
ریزی درست و تنظیم الگوی درآمد ـ هزینه از  ها باید سعی کنند با برنامه «کسری بودجه» خواهیم داشت. دولت
ای «متوازن» داشته باشند. کسری بودجه جلوگیری کنند و بودجه
برحسب درصد
1397 برآورد منبع درآمدهای عمده دولت ایران در سال
مالیات
خدمات دولتی
نفت و گاز
های مالی دارایی
بیشتر بدانیم
های اقتصادی‌شیوه تعامل بازیگران میدان اقتصاد و مسئله نظام
اید. اکنون پرسشی مهم، پیش ‌تاکنون با بازیگران اصلی اقتصاد تا حدودی آشنا شده
کنند یا ‌روی ما است: این بازیگران گوناگون در چه چارچوبی با یکدیگر تعامل می
به سخن دیگر قوانین و قواعدی که بر زمین بازی آنها حاکم است چیست و چگونه 
شود؟‌تعیین می
هایی متفاوت دارد. ‌های گوناگون اقتصادی، پاسخ‌تعامل مطلوب بازار و دولت در نظام
ها معموالً با توجه به مسئله مالکیت و همچنین شیوه مدیریت ‌حال این پاسخ‌با این
شود. نظرات و ‌های هرکدام از بازیگران تعیین می‌و میزان اختیارات و محدودیت
های ‌عملکردهای گوناگونی که در این مسئله وجود دارد، باعث پدید آمدن نظام
اقتصادی گوناگون شده است. گروهی از اقتصاددانان بر این باورند که بازیگر اصلی در 


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
66
 شود تا اقتصاد کارایی بیشتری‌میدان اقتصاد، بازار است و رقابت آزادانه در بازار باعث می
داشته باشد. طرفداران اقتصاد بازار آزاد، از حاکمیت عرضه و تقاضای بازار بر اقتصاد 
ها باید کمترین دخالت را در اقتصاد داشته باشند. ‌کنند و بر این باوراند که دولت‌دفاع می
شود و هیچ محدودیت بیرونی نباید بر سازوکار ‌خود تعیین می‌خودی‌های بازار به‌قیمت
ها نیز  تعیین قیمت وضع کرد. آنها همچینن از ایده آزادی تجارت خارجی و کاهش تعرفه
ها در این نظام فکری، آدام اسمیت، اقتصاددان  ترین چهره کنند. یکی از شاخص‌دفاع می
ترین اثر در ‌تبار قرن هجدهم است. به باور بسیاری، کتاب ثروت ملل او، مهم اسکاتلندی
گیری علم اقتصاد مدرن است.‌شکل
ترین عامل ‌طرفداران اقتصاد بازار آزاد از مالکیت خصوصی دفاع کرده و سرمایه را مهم
دانند. کسانی که پول بیشتر یا قدرت خرید باالتری داشته باشند، ‌در رونق اقتصادی می
توانند  آورند و می حق تصاحب باالتری به دست می
کاالها و منابع تولید بیشتری را از آن خود کنند و بر 
های تولید مسلط شوند. در اقتصادی ‌ابزارها و روش
که بازار آزاد حاکم است، این تصاحبِ بیشتر، هیچ 
هایی که در بازار تعیین ‌ها و قیمت‌مرزی جز رقابت
شود ندارد. به این ترتیب نظامی از تعامالت ‌می
گیرد که در آن سرمایه حاکمیت ‌اقتصادی شکل می
کند. به این نظام ‌دارد و قواعد رفتاری را تعیین می
گویند.  می1داری اقتصادی، سرمایه
 قرار دارد. 2داری، نظام سوسیالیستی از سویی دیگر و در نقطه مقابل نظام سرمایه
ها معتقدند پیروی از اقتصاد بازار آزاد و سیاست عدم مداخله  و ‌بسیاری از سوسیالیست
دارها بر اقتصاد شده و در پی آن اقشار ضعیف و  محوری، منجر به تسلط سرمایه‌سرمایه
داری ‌شوند. تفکر سوسیالیسم بر خالف تفکر سرمایه‌محروم، دربند استثمار آنها گرفتار می
ها، مالکیت ‌بر مالکیت اشتراکی تأکید دارد. آنها بر این باوراند که سرآغاز همه ظلم
رو یا باید احزاب با مالکیت خصوصی مبارزه کنند و یا اینکه  خصوصی است و از این
اندوزی، جلوی  گیرانه بر مالکیت و سرمایه اند با قرار دادن قوانینی سخت ها موظف‌دولت
دارها را بگیرند و از اقشار ضعیف حمایت کنند. ظلم و ستم سرمایه
 نیز بر مالکیت اشتراکی تأکید دارد. کارل 3ها نظام مارکسیسم بر سوسیالست‌عالوه
تبار قرن نوزدهم، نقش اصلی را ‌شناس آلمانی‌مارکس، اقتصاددان، فیلسوف و جامعه
دهد و نه به بازار. او معتقد است ‌در ایجاد شرایط عادالنه اقتصادی نه به دولت می
1 ـCapitalism                         2 ـSocialism                         3 ـMarxism


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
67
برای تفکر و تمرین
تواند یک فعالیت  ـ هریک از موارد زیر را تحلیل کنید و مشخص کنید که آیا این تغییر می1
 .شود، تشویق یا دلسرد کند؟ پاسخ را توضیح دهید اقتصادی را که مشمول مالیات می
کند. های پالستیکی وضع می ها و قوطی  تومانی بر بطری1000  دولت مالیات
 تواند هنگام محاسبه مالیات بر درآمد از درآمد کسر های خیریه را که می  دولت مبلغ کمک
 .دهد شود افزایش می
دهد.  دولت مالیات حقوق و دستمزد کارفرمایان را کاهش می
 تواند علیه فسادهای ساختاری‌ای که می‌تنها طبقه
سوی نقطه ‌دارها قیام کند و اوضاع را به سرمایه
مطلوب تغییر دهد، طبقه ستمدیده کارگران است. 
نیروی حیات اقتصادی، ناشی از کار مولد است و 
ای هستند که حق ‌رو، کارگران تنها طبقه از این
دارند سازوکارهای حاکم بر میدان بازی اقتصاد را 
به اختیار و آگاهی خودشان، تعیین کنند.
سو، نقش  در این میان، نظام اقتصادی اسالم از یک
عنوان زیربنای نظام اقتصادی ‌کار مولد و مفید را به
پذیرد و از سویی دیگر، با مالکیت ‌مطلوب می
دارها که از طریق  حدومرز و اقتدار مطلق سرمایه بی
شود موافق نیست. در اقتصاد  بازار آزاد اعمال می
اسالمی، افراد آزادند که در چارچوبی اخالقی و 
فعالیت اقتصادی  براساس قوانین شرعی و عقلی، به
حال افزایش ثروت ‌کنند مالکیت پیدا کنند. با این‌میزان کار و تالشی که می بپردازند و به
افراد نباید موجب اختالفات طبقاتی شود و به سخن دیگر افزایش رفاه اقتصادی یک نفر 
مقید به افزایش رفاه اقتصادی دیگران است. در این نظام اقتصادی آنچه مبنای تعامالت 
توان نظام اقتصاد ‌رو می کند، عدالت و توازن اجتماعی است و از این‌اقتصادی را تعیین می
پردازان مهم نظام اقتصاد ‌بنیان نامید. یکی از نظریه اسالمی را نظام اقتصادی عدالت
دقت، اجزای نظام  اسالمی، شهید سیدمحمدباقر صدر است. ایشان در کتاب اقتصاد ما، به
اقتصاد اسالمی را ترسیم و تشریح نموده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
68
  دولت بر غذاهایی که حاوی سطوح باالی چربی و سطح باالیی از سدیم هستند، مالیات
.کند اعمال می
ها مالیات بیشتری بپردازند. دهد تا شرکت  دولت قوانین را تغییر می
.کند های جدید را حذف می  دولت مالیات بر فروش خودرو
.دهد  دولت نرخ مالیات امالک برای کارخانجات جدید را کاهش می
.ـ نوع مالیات را در هریک از موارد زیر تعیین کنید2
. کارفرمایان باید درصدی از دستمزد کارکنان خود را به دولت پرداخت کنند
.گیرد که فقط کاالهای خاصی در مقادیر مشخصی پس از خرید مالیات بپردازند  دولت تصمیم می
.ها باید درصدی از سود خودشان را به دولت بپردازند  شرکت
 . کارکنان باید بخشی از درآمد خود را به عنوان مالیات به دولت پرداخت کنند
 ـ کارگاه ایران سبز، به همراه سه کارگاه مجاور دیگر، از مجموع کاالها و امکانات عمومی که3
 .شوند مند می دولت در اختیار آنها قرار داده است، هر یک مطابق با موارد زیر از مزایای آن بهره
ونقل در کنار کارخانه احداث شده  ای که برای تسهیل حمل ـ احداث، تجهیز و نگهداری جاده
 میلیون تومان.50 است، به ارزش ساالنه
ـ احداث، تجهیز و نگهداری مجموعه سامانۀ روشنایی بیرون از کارخانه به ارزش ساالنه 
میلیون تومان. 30
. میلیون تومان30 ها و بازار خرید مواد اولیه و فروش محصوالت به ارزش ساالنه ـ تأمین امنیت راه
 میلیون 20 ـ ایجاد و نگهداری امکانات رفاهی و بهداشتی در نزدیکی کارخانه به ارزش ساالنه
تومان.
عنوان مدیرعامل کارگاه، خودش هزینۀ این موارد را پرداخت   اگر قرار بود آقای محمدی به
 شد؟ (اطالعات مربوط به کند، چه تغییری در درآمد و سود و زیان ساالنۀ شرکت او حاصل می
ها و درآمد شرکت در تمرین درس اول آمده است.) هزینه
طور ساالنه، بر درآمدهای شرکت تولیدی   درصد به5  اکنون فرض کنید دولت، مالیاتی معادل
  میلیون100 آقای محمدی وضع کرده است. با فرض اینکه درآمد مشمول مالیات این شرکت
تومان باشد، اوالً تأثیر این مالیات را بر سود و زیان ساالنۀ شرکت محاسبه کنید. ثانیاً هزینۀ 
آمده از امکانات عمومی مقایسه کنید و تحلیل کنید که آیا پرداخت  دست مالیات را با منافع به
مالیات به نفع شرکت است یا به ضرر آن.
تحلیل کنید
وکار حضور داشته باشد؟ عنوان یکی از بازیگران، باید در میدان کسب  چرا دولت به
وکارهای گوناگون، باید به دولت مالیات بدهند؟  چرا کسب


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
69
  موقعیت
مونه». از  شعار همیشگی آقای محمدی این بود که «اگه بخوای و تالش کنی هیچ دری بسته نمی
کوشیه».  هرکسی بپرسید که آقای محمدی را در یک جمله توصیف کن، خواهد گفت: «آدم سخت
شود: «اوضاع فعلی کارگاه». سرانجام  اش می این دو مقدمه را هنگامی که باهم جمع کنیم نتیجه
شد. یک پیشنهاد خوب از عمان و یکی  ها سختی، روی خوش تولید داشت نمایان می و بعد از ماه
دست آقای محمدی رسیده بود. جریان ورود منابع مالی  هم از عراق برای خرید سموم زیستی به
کم  های خستۀ کارگاه بدهد و همین اتفاق کم ای به رگ توانست جان تازه جدید به کارگاه می
های   هزار کیلومتری مرز12 افتاد. همه چیز خوب بود تا اینکه اتفاق جدیدی درحدود داشت می
های نقل و انتقال  های ایرانی و فرایند کشورمان رخ داد. دولت ایاالت متحدۀ آمریکا، تمام بانک
توانند هیچ پولی را از  مالی با ایران را تحریم کرد. طبق این تحریم صادرکنندگان ایرانی نمی
هیچ کجای دنیا دریافت کنند. آقای محمدی هم، تمام محصوالت سفارشی خود را تحویل داده 
شد. به قول  بود و تنها بخش اندکی از پول آن را دریافت کرده بود. هیچ اتفاقی بدتر از این نمی
توان باز گرداند. جنس رفته بود؛ اما پولی نیامده بود! آن شب  ها، آب رفته را به جوی نمی قدیمی
های  ای از سالم و احوالپرسی تر از همیشه به خانه برگشت. هنوز چند جمله آقای محمدی پریشان
معمول نگذشته بود که رو به همه گفت:
کنم برای کارگاه دعا کنین لطفاً. ها از همتون خواهش می پدر (با حالت درخواست و التماس): بچه
ستایش: مگه چی شده بابا؟ انگار اوضاع خوب شده بود که؟
های امروز ربطی داره حرفتون؟ امیرعلی قبل از اینکه پدر حرفی بزند سریع گفت: به تحریم
پدر با تأسف سری به نشانۀ تأیید تکان داد.
الملل تجارت بین
درس هفتم


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
70
 طوری ها نفروشین! مگه مشتری کم داریم که شما این ستایش: حاال چیزی نشده که! به خارجی
خورین؟ غصه می
تونم پولشو زنده کنم؟ پدر: مشکل اینجاست که فروختم؛ ولی دیگه نمی
کار کنین؟ خواین چی مادر: ای وای! حاال می
تونم به قیمت قبل، مواد اولیه بخرم! دونم. دیگه حتی نمی پدر: واقعاً نمی
ستایش: دیگه تحریم بانک به قیمت مواد اولیه چه ربطی داره؟
تون خارجیه، بله؟ امیرعلی: حتماً مواد اولیه
کنه باهامون چند برابر حساب  پدر: آره باباجون، وقتی از اون طرف میاد، طرف چون داره خطر می
کنه. می
خره؟ وقت بعدش کسی ازتون می ره! اون طوری که قیمت اجناس شما هم باال می مادر: خب این
پدر: معلومه که نه!
امیرعلی: خب خودتون مواد اولیه رو تولید کنین.
پدر: دانشش رو نداریم.
ستایش: چه کالف سردرگمی درست کرده این تحریم!!
وگو در کالس گفت
خورد؟ ـ آیا اگر سفارش خارجی برای سموم زیستی نبود، آقای محمدی زودتر شکست نمی1
 شود طرف عراقی به فکر وارد کردن محصول از یک کشور ـ به نظر شما چه عللی باعث می2
دیگر بیفتد؟
ـ به نظر شما وجود تقاضای خارجی برای کاالی تولیدی آقای محمدی چه منافعی برای او 3
و کارگاهش به همراه داشت؟
نقشه راه
 ها بپردازیم و در پایان درس نیز خواهیم های تجارت میان کشور خواهیم به بررسی انگیزه ما در این درس می
توانست:
 اطالع درستی از مزایا و موانع امروزی تجارت کسب کنیم.
. به الگویی مطلوب برای رفع موانع تجارت بیندیشیم


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
71
های چند ملیّتی کاالها و شرکت
 ،نگاهی به اطراف خود بیندازید و با دقت بیشتری به محصوالت و کاالهایی که پیرامونتان وجود دارد
اند و چه  های تولیدی داخل کشور درست کرده اند؟ چه تعدادی از آنها را شرکت نگاه کنید. آنها از کجا آمده
تعدادی از آنها، محصول کشورهای دیگرند؟ اگر قرار بود کاالها سخن بگویند و خودشان را معرفی کنند، 
گفتند،  گفتند ما ساختۀ دست کارگران چینی هستیم. برخی دیگر می گفتند؟ شاید برخی از آنها می چه می
گفتند ما را کارگران و  ایم و برخی دیگر می گذاران آلمانی متولد شده گذاری سرمایه واسطۀ سرمایه ما به
ها ملیت داریم، کاالها هم ملیت دارند.  طور که ما انسان اند. همان گذاران ایرانی تولید کرده سرمایه
تری  های پیشرفته ویژه محصوالتی که از فناوری حال جالب است بدانید که برخی محصوالت، به بااین
گذار آن یک شرکت آلمانی باشد ولی ساخته  برند، ممکن است چندملیتی باشند. مثالً سرمایه بهره می
گوییم.  شدۀ دست کارگران چینی! در این درس دربارۀ بازیگر دیگری در میدان بازی اقتصاد سخن می
کنند، اما در زندگی اقتصادی  هایی هستند که خارج از مرزهای ما زندگی می ها و دولت آن بازیگر، شرکت
ما اثر گذارند.
چرا تجارت با دیگر کشورها مهم است؟
 فرض کنید صاحب یک شرکت بزرگ تولید پوشاک هستید و در کشور شما امکان تولید پنبه وجود ندارد
یا تولید آن هزینۀ بسیار باالیی دارد. اما در عوض، کشور همسایۀ شما، زمین حاصلخیزی برای کشت پنبه دارد. 
تری پوشاک خود را به بازار روانه کنید،  شما برای اینکه هزینه تولیدتان را کاهش دهید و بتوانید با قیمت مناسب
های تولید، سود بیشتری  خاطر کاهش هزینه صورت هم شما به کنید. در این پنبه را از کشور همسایه وارد می
توانید  برد. اگر کار شما توسعه پیدا کرد، می هایش سود می برید و هم کشور همسایه شما، بابت فروش پنبه می
کردید یا کشور دیگری صادر کنید و از این  پوشاک تولیدی خودتان را به همان کشوری که از آن پنبه وارد می
وکار شما رونقی خواهد گرفت. بابت نیز، کسب
طور کلی، یکسان نبودن منابع و عوامل تولید در کشورها و نیز یکسان نبودن کشورها از نظر دسترسی  به
شود کشورها با یکدیگر وارد  های اقلیمی و آب و هوایی، از دالیلی است که باعث می به فناوری و تفاوت
شود تا تولید یک محصول در کشوری به صرفه باشد و در کشور  مبادله شوند. همین عوامل باعث می
دیگر، صرفۀ اقتصادی نداشته باشد و همین اختالف، پایۀ بده ـ بستان دو کشور یا صادرات و واردات را 
تر را افزایش داده و با سودآوریِ بیشتر و  تواند دسترسی به بازارهای وسیع دهد. تجارت موفق می تشکیل می
ها به افزایش رفاه کمک نماید. کاهش هزینه


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
72
بیشتر بدانیم
ترین  بندر سیراف از پر رونق
های  بنادر ایران در دوران
مختلف تاریخی بوده است. 
این بندر سه هزارساله در بخش 
مرکزی شهر کنگان در میان 
تمام باستان شناسان از شهرت 
باالیی برخوردار بوده است. سیراف، در طی اعصار مختلف دروازۀ تجاری ایران به بسیاری از 
رفته است و همین موضوع سبب شده بود  مناطق جهان مانند هند، چین و آفریقا به شمار می
های اشرافی با تزیینات گچی و چوبی، مساجد کوچک و  این شهر آباد و ثروتمند پر از خانه
های سفالی باشد. به منظور تأمین آب شرب بندر،  کشی بزرگ و حتی سیستم فاضالب و لوله
ها یا برج خاموشان  کرد. دخمه آوری می هایی ساخته شده بود که آب باران را جمع حوضچه
های این بندر است؛ مکانی که زرتشتیان، مردگان خود را در آنجا  ترین دیدنی سیراف نیز از مهم
کردند. تنها دخمۀ ایران که به شکل خانه ساخته شده نیز در بندر سیراف واقع شده و به  رها می
مقبره کوروش مشهور است.
اصل مزیت مطلق و نسبی در تجارت
 ،عواملی که پیش از این مطرح شد، توان تولیدی منطقه یا کشوری را در مقایسه با منطقه یا کشور دیگر
تر» شود؛ به  شود تولید یک محصول نسبت به محصولی دیگر «مقرون به صرفه دهد و موجب می تغییر می
عبارت دیگر مزیت اقتصادی ایجاد کند.
دو کشور ایران و برزیل را درنظر بگیرید. برای سادگی فرض کنید:
 الف) هر دو کشور به یک اندازه از نیروی کار، سرمایه و دانش فنی برخوردارند. در هر دو کشور فقط غذا و پوشاک 
شوند. های یکسان تولید می با قیمت
 واحد و 60  ب) هر دو کشور اگر همه عوامل تولیدشان را با اشتغال کامل، برای تولید غذا به کار گیرند، ایران
کند.  واحد تولید می40 برزیل
 واحد 30  ج) هر دو کشور اگر همه عوامل تولیدشان را با اشتغال کامل، برای تولید پوشاک به کار گیرند، ایران
کند.  واحد تولید می70 و برزیل
» دارند. در نتیجه بهتر است 1گوییم برزیل در تولید پوشاک و ایران در تولید غذا «مزیت مطلق صورت می دراین
در محصولی که مزیت دارند، تخصص و تمرکز یابند و محصوالت خود را با یکدیگر مبادله کنند. 
اکنون کشور دیگری مثل کنیا را درنظر بگیرید که از نظر عوامل تولید با دو کشور ایران و برزیل یکسان است.
 
1 ـabsolute advantage


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
73
 واحد 10  واحد غذا، و اگر به پوشاک تخصیص دهد20 تواند اگر کنیا همۀ امکانات خود را بر تولید غذا متمرکز کند، می
بینید کنیا در تولید غذا و پوشاک نسبت به ایران و برزیل مزیت مطلق اقتصادی  طور که می پوشاک تولید کند. همان
کند؛ یا به عبارت دیگر، هزینۀ تمام شده هر دو کاال در کنیا  کدام از آن دو کاال را به صرفه تولید نمی ندارد؛ یعنی هیچ
از دو کشور دیگر بیشتر است و این کشور مجبور است برای تولید مقدار مشخصی از کاال، منابع بیشتری را صرف 
وجه امکان تخصصی شدن و حضور در تجارت جهانی را ندارد؟  هیچ کند. آیا به نظر شما کشور کنیا به
گویند هرچند کنیا در غذا و پوشاک،  برند و می » را به کار می1اقتصاددانان در این حالت، مفهوم «مزیت نسبی
نسبت به دیگر کشورها مزیت مطلق ندارد، در کشور خود در تولید غذا نسبت به پوشاک مزیت نسبی دارد. بنابراین 
باید در صنعت غذا متمرکز شود و پوشاک مورد نیاز خود را از برزیل وارد کند. به عبارت دیگر، هزینه فرصت تولید 
شود تا کنیا منابع کمیاب خود  غذا در کشور کنیا، کمتر از هزینه فرصت تولید پوشاک است و همین امر باعث می
را بیشتر به تولید غذا، اختصاص دهد. 
شود  ها به بهترین نحو ممکن استفاده نمی های مطلق و نسبی رعایت نشود؛ اوالً از منابع و سرمایه اگر اصل مزیت
شود ( چراکه منابع کمیاب هستند) ثانیاً با تولید محصوالت کمتر و  که به نوعی هدر رفت آنها محسوب می
دهد تا محصوالت خود را در  یابد. صادرات کاالها به تولیدکنندگان اجازه می تر، رفاه جامعه کاهش می کیفیت بی
منظور رقابت با تولیدکنندگان دیگر، به تالش بیشتر برای  تری به فروش برسانند و همچنین به بازارهای بزرگ
شوند.   تولید بهتر و کارآمدتر وادار
1 ـcomparative advantage
فعالیت فردی در کالس
لطفاً منحنی مرز امکانات تولید را برای هر سه کشور در یک محور مختصات رسم کنید و آنها 
را با هم مقایسه کنید.
اید توضیح دهید که چرا: حال با توجه به آنچه در این درس خوانده
ـ منحنی مرز امکانات تولید خطی نیست؟1
ـ این منحنی متقارن نیست؟2
مزیت نسبی و هزینه فرصت
 برای اینکه با مفهوم مزیت نسبی بهتر آشنا شوید، به مفهوم هزینه فرصت و تخصیص بهینۀ منابع کمیاب که
اید و اکنون یک وکیل ماهر، متخصص  کرده پیش از این آموختیم، فکر کنید. فرض کنید در رشتۀ حقوق تحصیل
 200 دهید. شما برای مشاورۀ حقوقی، هر ساعت مبلغ و مشهور هستید و در دفتر وکالت خود مشاورۀ حقوقی می
کنید. اکنون چند روزی است که به فکر استخدام یک منشی هستید که  هزار تومان از مشتریان دریافت می
ها را انجام دهد. این منشی برای انجام امور  چینی برخی از نامه کارهایی همچون جواب دادن به تلفن یا حروف
حال ممکن است با خودتان چنین بیندیشید که من خودم  گیرد. با این  هزار تومان، دستمزد می50 اداری، ساعتی
 هزار تومان50 صورت ساعتی توانم انجام دهم و نیازی به استخدام منشی نیست. دراین این امور اداری ساده را می
 


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
74
ها و تجارت بین الملل دولت
 های گوناگون با روند الملل برای کشورها دارد؛ اما در عمل دولت توجهی که تجارت بین با وجود منافع قابل
اند. یک کشور ممکن است با مشکالت خاص خود مواجه باشد و کشور  الملل یکسان برخورد نکرده تجارت بین
اندازهای سیاسی و اجتماعی و  ها و چشم اش، مشکالت و مسائل متفاوتی داشته باشد. همچنین آرمان همسایه
ها در  شود تا دولت های قابل توجهی داشته باشد. همین امور موجب می فرهنگی کشورها ممکن است تفاوت
الملل داشته باشند.  طول تاریخ و در شرایط گوناگون، برخوردهای گوناگون و گاه متعارضی با مسئلۀ تجارت بین
شهد و شکر
بازرگانِ قانع!
بازرگانی را شنیدم که صد و پنجاه شتر بار داشت و چهل بنده خدمتکار. شبی در جزیرۀ کیش 
های پریشان گفتن که: فالن انبازم  مرا به حجرۀ خویش در آورد. همه شب نیارمید از سخن
به ترکستان و فالن بضاعت به هندوستان است و این قباله فالن زمین است و فالن چیز 
را فالن ضمین.گاه گفتی: خاطر اسکندریه دارم که هوایی خوش است. باز گفتی: نه! که 
دریای مغرب مشوش است. سعدیا! سفری دیگرم در پیش است، اگر آن کرده شود بقیت 
عمر خویش به گوشه بنشینم.
گفتم: آن کدام سفر است؟ گفت: گوگرد پارسی خواهم بردن به چین که شنیدم قیمتی 
عظیم دارد و از آنجا کاسۀ چینی به روم آرم و دیبای رومی به هند و فوالد هندی به حلب و 
آبگینۀ حلبی به یمن و برد یمانی به پارس، و زآن پس ترک تجارت کنم و به دکانی بنشینم.
انصاف از این ماخولیا چندان فرو گفت که بیش طاقت گفتنش نماند!
ای و شنیده. گفت: ای سعدی! تو هم سخنی بگوی از آنها که دیده
گفتم : 
آن شنیدستی که در اقصای غور
بارساالری بیفتاد از ستور 
گفت چشم تنگ دنیادوست را
یا قناعت پر کند یا خاک گور
(گلستان سعدی، باب سوم)
کنم. آیا این انتخاب شما منطقی  جویی می ها صرفه در هزینه
است؟ برای پاسخ، این نکته را درنظر بگیرید که هر یک 
خواهید به امور اداری اختصاص دهید، برای  ساعتی که می
جای سود،  صورت شما به تومان ارزش دارد. دراین هزار200 شما
اید! شما در انجام امور ساده اداری  تومان ضرر کرده هزار150
 !اید دارای مزیت نسبی نیستید؛ چون یک وکیل ماهر و متخصص


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
75
 های ها برای حمایت از صنایع داخلی خود و کاهش وابستگی اقتصادی به کشورهای دیگر، تعرفه گاهی دولت
شان با کشورهایی  کنند و گاهی در جهت گسترش روابط اقتصادی گوناگونی بر واردات برخی از کاالها وضع می
دهند.  ها را کاهش می کنند و تعرفه های تجاری وضع می های نزدیک سیاسی با یکدیگر دارند، پیمان که دیدگاه
های قبلی را نقض کنند. ها را برقرار کنند و پیمان مجدداً ممکن است با بروز اختالفات سیاسی یا اقتصادی، تعرفه
، قانونی را در مجلس خود تصویب کرد که براساس آن واردات هر نوع پوشاک 1701 کشور انگلستان در سال
کرد. این قانون در حمایت از صنعت منسوجات  با ابریشم ایرانی یا هندی یا چینی به کشور را ممنوع اعالم می
داخلی انگلستان صورت گرفته بود. در اواخر قرن هجدهم و اوایل قرن نوزدهم، کشورهای آلمان و اروپای 
های حمایتی متعددی بر کاالهای  شرقی و ایاالت متحده درجهت تقویت و حمایت از صنایع داخلی خود، تعرفه
وارداتی وضع کردند. در دورۀ بین دو جنگ جهانی، کارگران و تولیدکنندگان، کنگره آمریکا را متقاعد کردند 
 درصد افزایش دهد. البته سایر کشورها نیز به تالفی این اقدام، تجارت خود 52 های گمرکی را تا که تعرفه
گرایانه در  های حمایت  قرن بیستم نیز مجدداً به سیاست70 را با آمریکا کاهش دادند. ایاالت متحده در دهۀ
مقابل تجارت آزاد روی آورد. 
های تجاری بود که با  ای از این پیمان المللی که در قرن بیستم شکل گرفت، مجموعه های بین سازمان
گرایانه ایاالت متحده و برخی کشورهای اروپایی  های حمایت های گوناگونی همراه بود؛ مثالً سیاست نشیب و فراز
 تشکیل 1944  در سال1)باعث به وجود آمدن مشکالتی شده بود. کنفرانس پولی و مالی سازمان ملل (برتن وودز
 کشور 23 ،1947 المللی پول بود. همچنین در سال شد و نتیجه آن تشکیل بانک جهانی توسعه و صندوق بین
گرایانۀ کشورها علیه یکدیگر و حفظ روابط تجاری بین خودشان قراردادی  برای جلوگیری از اقدامات حمایت
) WTO( ، مشهور شد و بعدها به سازمان دائمی تجارت جهانی2»غیررسمی را امضا کردند که به نام قرارداد «گات
 را امضا کردند. 3، پیمان تجارت آزاد، مشهور به پیمان نفتا1992 تبدیل شد. آمریکا، کانادا و مکزیک در سال
کلینتون  های تجاری و یا نقض آن بوده است، همان منافع ملی کشورهاست. بیل آنچه پشت سر امضای این پیمان
جمهور وقت ایاالت متحده آمریکا در طول مراحل امضای پیمان نفتا بیان کرد: «نفتا به معنای شغل و درآمد  رئیس
کردم». همین عامل،  هاست. اگر من به این امر باور نداشتم، هرگز این معاهده را حمایت نمی مناسب برای آمریکایی
های  رود. عدم پایبندی به پیمان شمار می های تجاری نیز به یعنی حفاظت از منافع ملی، عامل گسستن از پیمان
اند.  المللی را نقض کرده های بین های این کشور، بارها پیمان المللی، سابقۀ بلندی در سنت آمریکایی دارد و دولت بین
نامۀ آسیا ـ پاسیفیك، توافق برجام و پیمان جهانی  در دوران اخیر، خروج آمریکا از توافق آب و هوایی پاریس، توافق
های تجاری است که در کارنامۀ  ترین موارد نقض پیمان سازمان ملل برای بهبود وضعیت مهاجران و پناهندگان، مهم
های ایاالت متحدۀ آمریکا ثبت شده است.  دولت
1 ـBretton woods
2 ـGATT: General Agreement Tariffs and Trade
3 ـNAFTA: North American Free Trade Agreement


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
76
همکاری اقتصادی آسیا پاسفیک
APEC
انجمن توسعهٴ آفریقای جنوبی
SADC
بازار مشترک آفریقای شرقی و جنوبی
COMESA
اتحادیه اروپا
EU
پیمان تجارت آزاد آمریکای شمالی
NAFTA
اتحادیه ملل جنوب شرقی آسیا
ASEAN
های غربی آفریقا انجمن اقتصادی ایالت
ECOWAS
انجمن و بازار مشترک کارائیب
CARICOM
بازار مشترک جنوبی
MERCOSUR
پیمان تجارت آزاد جمهوری دومینیکن ایاالت متحده آمریکای مرکزی
CAFTA-DR
های اقتصادی های تجاری و تحریم جنگ
 های مطلق یا نسبی دارای مزایای فراوانی است؛ اما باید درنظر هرچند تجارت خارجی و تمرکز بر مزیت
صورت تمام  داشته باشیم که این فعالیت گروهی، به قدرت و استقالل اقتصادی کشور، آسیبی نزند. در غیر این
های   قرن1های اقتصادی ها و تحریم گیرد. جنگ مشکالتی که کشورهای وابسته دارند، کشور ما را نیز دربر می
اخیر و رفتار خودخواهانۀ برخی کشورها موجب شده است تا اقتصاددانان به اهمیت استقالل اقتصادی و عدم 
وابستگی به خارج، در تولید و تأمین نیازهای اساسی خود، تأکید کنند. وابستگی در تأمین کاالهای راهبردی و 
های نو) و  ای و انرژی ضروری مثل دارو، غذا و محصوالت کشاورزی، حوزۀ انرژی (مثل نفت و انرژی هسته
جویی و سلطۀ رقیب یا دشمن و نهایتاً ضعف و وابستگی کشور شود.  تواند موجب بهانه صنایع نظامی و دفاعی می
1 ـeconomic sanction
بیشتر بدانیم
های تجاری درجهان برخی از پیمان


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
77
 گرایی و تولید براساس مزیت، اقتصادی خاطر تخصص ها در جامعۀ شهری به هرچند زندگی عموم انسان
پذیر است؛ زیرا اقتصاد  محصولی است اما در فضای جهانی، اقتصاد تک محصولی، اقتصادی شکننده و آسیب تک
ها را ندارد.  ها، مشکالت و تحریم پذیری مقابل تکانه تک محصولی در مواقع بحرانی، امکان تاب آوری و انعطاف
تواند به وضعیت استقالل و استحکام اقتصادی نزدیک شود که: در صورتی یک کشور می
های تأمین کاالهای وارداتی یا بازارهای فروش کاالهای صادراتی خود را گوناگون کند. الف) راه
ب) از وضعیت تک محصولی فاصله بگیرد.
های جدید اقتصادی امکان تأمین برخی نیازهای مهم و اساسی را در داخل کشور فراهم کند. ج) با خلق مزیت
بنیان توجه بیشتری داشته باشد.  د) به علم و فناوری و اقتصاد دانش
های  های موجود از سویی و خلق مزیت برداری از مزیت برای تعامل قدرتمند با دیگران، کشورها ناگزیرند میان بهره
جدید، در جهت افزایش استقالل و اقتدار اقتصادی دست به انتخاب بهینه بزنند. این انتخاب به عواملی مانند 
موقعیت رقبا و میزان اعتمادی که به آنها داریم، موقعیت صنایع داخلی، منابع و امکانات طبیعی و انسانی و نیز 
ها بستگی دارد. وضعیت بازار و قیمت
بیشتر بدانیم
هاي اقتصادي  نگاهي به تحريم
در طول تاریخ، کشورها برای دستیابی به اهداف اقتصادی، سیاسی و یا ایدئولوژیک خود دست 
ها برای کاهش قدرت  ها، دولت اند. در طول جنگ های اقتصادی دیگر کشورها زده به تحریم
افتاد، کشورها  های نظامی اتفاق می دادند. اگر جنگ اقتصادی دشمن، وی را در تحریم قرار می
آوردند. در قرن نوزدهم، پس از  های سنتی تحریم مانند محاصرۀ نظامی روی می به تکنیک
ها نیز افزایش  اینکه قدرت دریانوردی و نیروی نظامی دریایی افزایش یافت، استفاده از محاصره
توانستند برای مدت زمان طوالنی قدرت اقتصادی دولتی را هدف قرار  که می طوری یافت؛ به
دهند و آن را کنترل کنند. 
های  های ناپلئون در اروپا، تحریم زمان با جنگ های ابتدایی استقالل یافتن آمریکا و هم در سال
رفت. در بین  شمار می ترین اجزای سیاست خارجی ایاالت متحده به اقتصادی یکی از اصلی
، کنگرۀ آمریکا قوانینی را تصویب کرد که برای حفظ امنیت و مصلحت 1809  و1794 های سال
ونقل به آمریکا وضع کرد  ها و ناوها در حمل هایی را بر کشتی ها و ممنوعیت کشور، محدودیت
های ناپلئون،  تا روابط تجاری ایاالت متحده با دیگر کشورها را محدودتر کند. در طول جنگ
های  کردند. اگرچه تحریم های اقتصادی استفاده می صورت وسیع از محاصره انگلستان و فرانسه به
های اقتصادی باالیی بر قارۀ اروپا به بار آورد؛ اما برای اینکه اقتصاد فرانسه را که  انگلستان هزینه
در بیشتر مواد اولیه و مواد غذایی خودکفا بود، از پای درآورد کافی نبود.


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
78
 های قبل از آن توسعه های اقتصادی در طول جنگ جهانی اول بیش از همۀ سال تکنیک جنگ
ها بسیار مؤثرند. ویژگی اصلی متفقین در جنگ جهانی اول این  یافت و ثابت کرد که این تکنیک
بود که آلمان و اتریش را محاصرۀ اقتصادی کردند. پس از اینکه آمریکا نیز وارد این جنگ شد، 
شروع به همکاری با دولت انگلستان در ممنوعیت علیه آلمان و کشورهای هم پیمان و دارای 
طور اساسی  های اقتصادی آمریکا به رابطه با آلمان کرد. در طول جنگ جهانی دوم نیز، تحریم
طرف متمرکز بود. همچنین  بر کنترل وجوه خارجی و صدور مجوز صادرات به کشورهای بی
آمریکا فهرست سیاهی را در آن ایام منتشر کرد.
های اقتصادی برای وادار کردن برخی  در دورۀ پس از جنگ جهانی دوم نیز استفاده از تحریم
های  نشینی نیروهای نظامی از مرزهای دیگر کشورها یا دست کشیدن از برنامه کشورها در عقب
عنوان مثال آرژانتین  ای و حتی سیاسی و اجتماعی مورد استفاده قرار گرفت. به نظامی، هسته
های انگلستان و آمریکا قرار گرفت. تا قبل از   دوبار مورد تحریم1984  تا1977 های طی سال
ه  دلیل ماهیت کمونیستی حاکم بر آن بود های اعمال شده بر چین بیشتر به  تحریم1989 سال
 تا 1963 های شد. اندونزی طی سال است که از طریق آمریکا و انگلستان، توأمان اعمال می
 1974 های  دو دورۀ مختلف تحریم را تجربه کرده است.ترکیه طی سال1995  تا1993  و1966
 . تحریم را تجربه کرده است. بهانۀ تحریم با یک مشکل سیاسی در قبرس آغاز شد1978 تا
 تحریم را تجربه کرده است. دولت اروگوئه در سال 1981  تا1976 های اروگوئه در طی سال
 تا 1973 های  متهم به بدرفتاری با زندانیان سیاسی شده بود. کرۀ جنوبی در طی سال1976
 ای، همانند  یک دوره تحریم را تجربه کرده است که بهانه اصلی تحریم، اقدامات هسته1977
 .کره شمالی بوده است
دهندۀ آن است که دولت  های اقتصادی در سطح جهانی نشان یک بررسی اجمالی از تاریخ تحریم
آمریکا سهم بسزایی در استفاده از سیاست تحریم اقتصادی داشته است. در مجموع حدود دوسوم 
، به وسیلۀ دولت آمریکا اعمال شده است. به همین 2000 های اقتصادی جهان تا سال تحریم
گیری  های اقتصادی علیه ایران نیز شدت یافته است که در یک روند کلی، با شکل شکل، تحریم
های آمریکا، روند جدیدی در تحریم ایران  انقالب اسالمی و ایستادگی ملت ایران در برابر دخالت
های نظامی و غیرنظامی  آغاز شد. در طول جنگ تحمیلی هم از سوی دشمنان، شدیدترین تحریم
های سخت  های واهی، تحریم های اخیر کشورمان به بهانه علیه ما به اجرا گذاشته شد. در دهه
ای  های نفتی، دارویی، هواپیمایی، فناوری، بانکی و بیمه و ناجوانمردانه گوناگونی، همچون تحریم
داری آمریکا، اتحادیه اروپا و حتی  را از سوی کنگره آمریکا، رئیس جمهور آمریکا، وزارت خزانه
هایی شد؛  دلیل تحریم، دچار هزینه سازمان ملل متحّد تجربه کرده است. هرچند اقتصاد ایران به
هایی از  ها منافعی برای بخش ها به اهداف خود نرسیدند. ضمن اینکه این تحریم کننده تحریم
تر است.  کشور به همراه داشت و نشان داد که اقتصاد ایران در مقایسه با کشورهای مشابه مقاوم


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
79
فعالیت گروهی در کالس
عنوان نمایندۀ تولیدکنندگان کشور،  ابتدا موقعیت درس را بخوانید و سپس فرض کنید که شما به
در دولت هستید و دستتان برای حمایت از تولیدکنندگان باز است. فرض دیگر اینکه شما هیچ 
توانید بکنید، حال با توجه به این شرایط و آنچه در این درس  ای به تولید کننده نمی کمک مالی
اید به آقای محمدی کمک کنید. لطفاً به نکات زیر توجه کنید: خوانده
 دو اصل مزیت مطلق و مزیت نسبی و منافع آن را در نظر بگیرید.
 های وارداتی و آزاد شدن واردات های تولیدی در صورت کاهش تعرفه پذیری شرکت  آسیب
.کنند، درنظر بگیرید کاالهایی را که آنها تولید می
شود درنظر بگیرید. های داخلی می  منافعی را که از صادرات کاالهای تولید شده، نصیب شرکت
.شود درنظر بگیرید های داخلی می  منافعی را که از واردات کاالهای اولیه نصیب شرکت
 های تولید به کشور وارد شود هایی را که ممکن است از ناحیه وابستگی تأمین نهاده  آسیب
.در نظر بگیرید
های تبادل غیرپولی بیندیشید.  به مدل
. از دانش و فناوری بومی غافل نشوید
.های تولید که در درس دوم گفته شد فکر کنید  به سازمان
فعالیت فردی در کالس
کنیم، درواقع در حال یک انتخاب  هنگامی که دربارۀ الگوی مناسب تجارت خارجی فکر می
مند  توانیم از منافع تجارت خارجی (اصل مزیّت مطلق و مزیّت نسبی) بهره هستیم. چگونه می
مان به دیگران وابسته نشویم؟ شویم، اما در تأمین نیازهای اساسی


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
80
تحقیق کنید
رفت.  خاطر وابستگی به درآمدهای نفتی، کشوری تک محصولی به شمار می کشور ما در گذشته به
بنیان، تنوع محصوالت در  های دانش های فنی و شرکت های اخیر با گسترش دانش در دهه
های بنیادین، صنایع  ای، یاخته صنایع پیشرفته چون زیست فناوری، نانوفناوری، انرژی هسته
حاضر در برخی از این صنایع امکان صادرات  موشکی و... رو به گسترش است و درحال
بنیان را در ایجاد و  های دانش کشورهای دیگر نیز فراهم شده است. نقش شرکت محصوالت به
های جدید در کشور و فاصله گرفتن از اقتصاد تک محصولی بررسی کرده و گزارش  خلق مزیت
آن را در کالس ارائه دهید.
تحلیل کنید
هایی   از نظر شما، با وجود موانع تجاری، بهترین الگوی تجارت اقتصادی با دنیا، دارای چه ویژگی
است؟
برای تفکر و تمرین
با توجه به اطالعات هریک از موارد زیر، مشخص کنید که کشور الف دارای کدام یک از 
ـ مزیت مطلق در 3 ـ مزیت نسبی در تولید موز؛2 ـ مزیت مطلق در تولید موز؛1 :هاست مزیت
ـ مزیت نسبی در تولید آناناس.4 تولید آناناس؛
کند؛ کشور ب  نظر می  موز صرف10 کند، از تولید  کشور الف به ازای هر آناناسی که تولید می
.کند نظر می  موز صرف12 کند، از تولید به ازای هر آناناسی که تولید می
تواند  تواند سه تن موز و کشور ب می  براساس مقادیر یکسانی از منابع تولید، کشور الف می
.دو تن موز تولید کند
تواند موزهایی با هزینه فرصت کمتری نسبت به کشور ب تولید کند.  کشور الف می
 . زیادی کشور الف، آناناس تولید کند تواند به  براساس مقادیر یکسانی از منابع تولید، کشور ب نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
81
فصل سوم
اقتصاد رشد و پیشرفت
 ،های اقتصادی را به یک میدان بازی تشبیه کنیم، این بازی، اصول و قوانینی دارد که فراگرفتن و به کار بستن آن اگر مجموعه فعالیت
ای دیگر، هر  شرط موفقیت است. آنچه در فصل اول فراگرفتید، مانند اصول و قوانین بازی در میدان اقتصاد و کسب و کار است. از زاویه
ها، چه در داخل کشور و چه  ها و سازمان های اقتصادی، دولت کنند. خانوارها، بنگاه میدان بازی، بازیگرانی دارد که هر کدام نقشی ایفا می
اند. اکنون نوبت آن رسیده است دربارۀ نتیجه بازی سخن بگوییم. به چه  های اقتصادی خارج از کشور، بازیگران اصلی در میدان فعالیت
ها و معیارهایی برای برد و باخت وجود دارد؟  شود؟ چه شاخص بازد و تیم دیگر برنده می گوییم یک تیم در یک رقابت ورزشی می دلیل می
توانیم با مفاهیمی همچون رشد و پیشرفت اقتصادی و یا توزیع عادالنه ثروت درک کنیم و در مقابل، عدم  موفقیت در میدان اقتصاد را می
هایی نیاز داریم، برای  طور که برای موفقیت یا عدم موفقیت، به شاخص عدالتی. اما همان موفقیت را با مفاهیمی چون رکود و بیکاری و بی
تر  كشور پيشرفته كدام كه هایی نیاز داریم. پاسخ دادن به اين پرسش مفاهیمی همچون رشد و پیشرفت و یا رکود و بیکاری نیز به شاخص
اند، موفقیت و یا عدم موفقیت اقتصادی را  كرده اي نيست. اقتصاددانان تالش كار چندان ساده ،تر است مانده كدام عقب از ديگري است و
كه  ها آشنا خواهيد شد؛ همچنين خواهيد دانست كنند. در اين فصل با برخي از اين شاخص گيري ها و معيارهايي اندازه به وسيلۀ شاخص
هايي براي آن وجود دارد. حل كشورها چيست و چه راه يا فقر و رکود اقتصادي علل و عوامل پيشرفت و
 نمایی از پاالیشگاه نفت بندرعباس


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
82
  موقعیت
شود تند و تیزتر است. برای آنهایی که نسبت به تولید  سراشیبی سقوط گاهی از آنچه تصور می
کرد؛ چرا که برخی از تولیدکنندگان  و کار، غیرت بیشتری داشتند؛ این موضوع بیشتر صدق می
گری در اقتصاد شدند؛ اما آقای  عطای تولید را به لقایش بخشیدند و وارد فضای واردات یا واسطه
جنگید تا کارگاه را حفظ کند. با این حال هر دم از این باغ بری  محمدی با چنگ و دندان می
گشت. قاچاق کاال و واردات  رسید. هر شب آقای محمدی با یک خبر بد جدید به خانه برمی می
رویه محصوالت ارزان قیمت خارجی، شرایط رقابت را به شدت برای محصوالت شرکت ایران  بی
سبز، سخت و یا شاید غیرممکن کرده بود و تقریباً فروش داخلی را به کمترین حد ممکن رسانده 
خریدند. روزنۀ امید  های قدیم آقای محمدی هم دیگر از محصوالت او نمی بود. حتی مشتری
آوری در چنین شرایطی، غیرممکن  ها بسته شده بود. تاب صادرات هم که قبالً به واسطه تحریم
رسید. به نظر می
های خبری تلویزیون  که در همۀ بخش همان شب پدر بعد از اخبار ساعت نُه به خانه رسید؛ درحالی
های مالی برخی تولیدکنندگان از ارز و تحریم بود. از  های گسترده و سوءاستفاده سخن از قاچاق
شد فهمید که خبرها به گوش او هم رسیده است. بعد از شام که در سکوت  چهرۀ او به خوبی می
برگزار شد، ستایش جرئت کرد و سر صحبت را باز کرد:
شه؟ ستایش: بابا حاال اوضاع خیلی بد می
پدر: چی بگم؟ من که دیگه هیچ امیدی ندارم! فکر کنم باید تعطیل کنم !
شن؟ امیرعلی: پس کارگراتون چی می
فروشم و یه کاسبی دیگه  ام به خاطر اوناس! من که فوقش زمین کارگاه رو می پدر: همۀ غصه
گرفتن به زور خرجشون  ندازم. این بندگان خدا چه کنن که همین حقوق کمی هم که می راه می
خیر بگذرونه. کرد! خدا به رو تأمین می
کنن؟ کار می مادر: خب بقیۀ همکارا تون چی
رکود، بیکاری و فقر
درس هشتم


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
83
 های رفقای قدیمه سوزونه نیش و کنایه پدر: شرایط برای همه یکیه! فقط چیزی که منو خیلی می
که جمع کردن و رفتن خارج! 
امیرعلی: چه فکر خوبی کردن که رفتنا!
ات رو به خاطر  ات کجا رفته؟ اینجا کشورمونه؛ خونه مونه! تو خونه پدر (با عصبانیت): غیرت ملی
ری؟  کنی و می هاش رها می سختی
قدر بد بود که شمارو ناراحت کرد؟! امیرعلی: یعنی جمله من این
پدر: آخه عزیز من اگه همه ول کنن و برن، یا بزنن تو کار خرید ملک و ماشین و سکه و دالر و 
وقت کی تولید کنه؟ چرخ اقتصاد چطوری بچرخه؟ اقتصاد مملکتمون چطوری رشد کنه؟  واردات، اون
زدی، حاال چرا...؟ کردی بعد حرف می کار کنن؟ تو که همیشه خوب فکر می اونایی که ندارن چی
شه! من اینو توی  مادر: همۀ اونایی که رفتن خارج یه روزی دلشون برای کشورشون تنگ می
این فیلمای مستند زیاد دیدم.
کار کنین بابا؟  خواین چی ستایش: حاال شما می
ها رو خاموش کنم و  رسه اینه که همه خط تولید پدر: چی بگم واال! تنها چیزی که به ذهنم می
فقط یکی رو نگه دارم تا کارگاه نخوابه!
شن! مادر: طفلک این کارگرا! همشون دارن بیکار می
شه؟ کم بدبخت می شدا ! چقدر بده آدم حس کنه داره کم ستایش: تازه داشت کارا درست می
وگو در کالس گفت
دهد؟ ـ از شنیدن واژه بیکاری چه احساسی به شما دست می1
 ،شود گفت بین احساسی که از بیکاری دارید با آنچه واقعاً در حال روی دادن است ـ آیا می2
تفاوت وجود دارد؟
ـ به نظر شما چه ارتباطی بین رکود و بیکاری در یک کارگاه تولیدی و رکود و بیکاری در کل 3
کشور وجود دارد؟
نقشه راه
 خواهیم دربارۀ رکود و بیکاری سخن بگوییم؛ دالیل بیکاری را بشناسیم و دربارۀ محاسبه ما در این درس می
نرخ بیکاری مطالبی فراگیریم. در پایان این درس خواهیم توانست:
های رکود، بحث کنیم.  دربارۀ چیستی و علت
.گیری کنیم  میزان بیکاری را اندازه
. دربارۀ پیامدهای بیکاری و مشکل فقر، بحث کنیم


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
84
 شود که کشور در زیر مرز وجود این منابع بیکار سبب می
رو). دالیل   در شکل روبهx  امکانات تولید قرار گیرد (نقطه
مختلفی برای قرار گرفتن در درون مرز امکانات تولید به جای 
ها بسته  قرار گرفتن روی آن وجود دارد. شاید برخی از کارخانه
اند یا بعضی از کارگرها بیکار هستند. وقتی یک اقتصاد  شده
تواند با استفاده از آن منابع غیرفعال کاال  منابع غیرفعال دارد، می
و خدمات زیادی تولید کند. 
مقدار بقیة کاالها
منحنی مرز امکانات 
)PPF( تولید
مقدار غذا
شغل ها فرود و فراز
 شنوید که در قدیم کارشان اگر پای خاطرات پدربزرگ و مادربزرگتان بنشینید، احتماالً دربارۀ کسانی می
زدند؛ اما امروزه  گشتند و کار خود را فریاد می  بود و در کوی و برزن می کردن تشک و لحاف زنی و درست پنبه
صورت  وجود آمده است که به هایی با هزاران نفر نیروی کار به جای آن کارخانه خبری از این شغل نیست و به
وجود آمدن برخی دیگر از مواردی  ها و به کنند. داستان از بین رفتن برخی شغل صنعتی کاالی خواب تولید می
است که دائم در اقتصاد در حال تکرار است. تغییر فناوری از سویی باعث ایجاد مشاغل جدید و از سویی دیگر 
شود. موجب از بین رفتن برخی مشاغل می
های تولید نیست؛ بلکه عواملی  های صنعتی و رویه دلیل تغییرات در فناوری دادن شغل به اوقات ازدست گاهی
شود تا  های اقتصادی، باعث می رویه و یا تحریم همچون ضعیف بودن ساختار اقتصادی، قاچاق و واردات بی
ترتیب اشتغال کاهش و   شده و به این1یابد و اقتصاد کشور گرفتار رکود  ها کاهش ها و کارخانه تولیدات شرکت
بیکاری افزایش یابد.
تولید امکانات مرز منحنی و غیرفعال منابع
 با کاهش تولید و پدید آمدن رکود، کارگران کمتری هم
گیرد؛ در  مورد نیاز است و سرمایۀ کمتری مورد استفاده قرار می
چنین شرایطی اقتصاد دارای منابع بیکاری است که این منابع 
توانست برای تولید کاال و خدمات از آن استفاده شود اما از  می
شود!  آنها برای تولید هیچ چیز استفاده نمی
 میالدی در اروپا1930  تصویری از بیکاران در رکود بزرگ دهه
 ١- recession


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
85
کالس در فردی فعالیت
های گذشته راجع به منحنی امکانات تولید سخن گفتیم. با توجه به مفهوم آن تحلیل  در درس
کنید که چرا این جمله صحیح است: «وقتی یک اقتصاد منابع غیرفعال دارد، هیچ احتیاجی به 
انتقال منابع از تولید یک کاال به تولید کاالی دیگری نیست». 
بیکاری و اشتغال
 دهیم. اما اینها لزوماً شغل ما شویم تا شب کارهای مختلفی انجام می همة ما از صبح که از خواب بیدار می
گیرند، شاغل محسوب  دهند دستمزد یا حقوق می نیست؛ بنا به تعریف، کسانی که در ازای کاری که انجام می
وقت باشد. وقت یا پاره تواند تمام شوند؛ این شغل می می
وجوی کار   سال دارد و در جست15 همة کسانی که شغلی ندارند، هم بیکار نیستند. بیکار کسی است که باالتر از
دار  آموز و دانشجو هستند و یا بازنشسته و خانه کند. بنابراین کسانی که دانش است؛ اما کاری برای خود پیدا نمی
شوند. گردند، بیکار محسوب نمی هستند و دنبال کار نمی
98 آمار جمعیت، اشتغال و بیکاری کشور در سال
83،000،000کل جمعیت
21،418،000 سال15  تر از پاینی
33،937،000غیرفعال61،582،000 سال و باالتر15
24،751،000
 شاغل27،645،000فعال
2،894،000بیکار
اگر تعداد افراد شاغل و بیکار را باهم جمع کنیم، جمعیت فعال 
آید. جمعیت فعال افرادی هستند که یا مشغول  دست می جامعه به
گردند. افراد دیگری را که در سن کار  به کارند یا دنبال کار می
 سال) قرار دارند، ولی شاغل و یا بیکار نیستند، در 15 (باالی
کنند (مانند دانشجویان و  بندی می جمعیت غیرفعال دسته
 سال).15 آموزان باالی دانش
 نمودار مفهومی جمعیت از حیث اشتغال و بیکاری
غیرفعال جمعیت
شاغل جمعیت
بیکار جمعیت
سال ١٥ زیر جمعیت
کشور جمعیت کل


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
86
 نرخ بیکاری
  از نسبت تعداد بیکاران١ترین شاخص ارزیابی وضعیت اشتغال کشور نرخ بیکاری است. نرخ بیکاری اساسی
آید. دست می در صد به به کل جمعیت فعال کشور ضرب
 = نرخ بیکاری
جمعیت بیکار
___________
جمعیت فعال
 × 100
	
فعالیت فردی خارج از کالس
شود  مرکز آمار ایران که وظیفة استخراج این آمارها را دارد از کجا متوجه می
که مردم بیکار هستند یا نه؟ دربارۀ شیوة آمارگیری از اشتغال و بیکاری 
های  توانید با توجه به داده تحقیق کنید و آن را در کالس ارائه کنید. آیا می
 محاسبه کنید؟1398 مرکز آمار، نرخ بیکاری را برای سال
کنیم؟ شود، احساس می چرا بیکاری را بیشتر از آنچه اعالم می
افتد، گاهی با احساس عمومی جامعه از بیکاری سازگار نیست؛ چرا که:  آنچه در سنجش تعداد بیکاران اتفاق می
کنند! اند بیکار محسوب نمی وجوی شغل دلسرد شده  طبق تعریف، کسانی را که از جست
 وجوی که آنها در جست آورند، در حالی وقت مشغول به کارند شاغل به حساب می صورت پاره  همة کسانی را که به
.آورند شغل تمام وقت هستند و خود را شاغل به حساب نمی
کنند. شان مشغول به کار و فعالیت باشند، شاغل محسوب می  همة کسانی را که در غیر از زمینه تخصصی
 مندی از بیمۀ بیکاری دالیلی مانند اشتغال در بخش غیررسمی یا به امید بهره  برخی افراد نیز ممکن است به
.و... با مأموران آمارگیری دربارۀ وضعیت شغلی خود با صداقت برخورد نکنند
اش فاصله داشته باشد ولی در هر صورت همچنان  شود که نرخ بیکاری از مقدار واقعی این دالیل سبب می
بهترین سنجه برای مشخص شدن وضعیت بیکاری در جامعه است.
بازار نیروی کار
 طور که در بازار کاال، مقدار عرضه و یا تقاضای یک کاال نیروی کار نیز در اقتصاد دارای بازار است. همان
 نیز قیمت نیروی کار که نام آن دستمزد است، با میزان تقاضا یا عرضه ٢یابد، در بازار کار با قیمت آن ارتباط می
کننده نیروی کار، همان کارگرانی هستند که با نیروی بدنی و یا فکری خود،  نیروی کار ارتباط دارد. عرضه
کنند و حاضرند کار خود را در اختیار تقاضاکنندگان کار قرار دهند. تقاضاکنندگان  محصول یا خدمتی را تولید می
کنند و گاهی  گذارانی هستند که نیروی کار را استخدام می ها یا سرمایه ها و کارخانه نیروی کار، صاحبان شرکت
گویند. در اقتصاد به آنها کارفرما هم می
 ١- unemployment rate                 ٢- labour markat


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
87
فعالیت گروهی در کالس
در نمودار زیر، مقدار و قیمت (دستمزد) تعادلی در یک بازار کار، نشان داده شده است. در دستمزد 
پنج میلیون تومانی (برای هر ماه)، بازار دارای مازاد عرضه است و در قیمت دو میلیون تومانی، بازار 
روست. اوالً تحلیل کنید که مازاد عرضه و تقاضا در بازار کار به چه معناست؛  با مازاد تقاضا روبه
گردد. ثانیاً چگونه مقدار و قیمت در بازار کار به حالت تعادلی باز می
8
6/5
5
3/5
2
0/5
0
50
)تعداد نیروی کار (هزار نفر ساعت
دستمزد (میلیون تومان)
عرضه
تعادل
تقاضا
 تعادل در بازار کار
انواع بیکاری
 بندی وجود آید اقتصاددانان انواع بیکاری را با توجه به دالیل آن دسته تواند به دالیل مختلفی می بیکاری به
: کنند می
نوع بیکاری
تعریف
بیکاری اصطکاکی
شود که شغل قبلی خود را به دالیلی رها کرده و به امید یافتن شغلی بهتر  این نوع بیکاری شامل کسانی می
وجو هستند. همچنین شامل کسانی است که به تازگی در حال ورود به بازار کار هستند. در جست
مدت است و در همة کشورها وجود دارد. این نوع بیکاری کوتاه
بیکاری فصلی
دهند، مانند برخی  افتد که کارگران به دلیل تغییرات فصلی شغل خود را از دست می زمانی اتفاق می
کارگران ساختمانی و کشاورزان در فصل زمستان.
بیکاری ساختاری
دالیلی از جمله عدم  های موجود به ای  که ناشی از عدم تطبیق بین افراد جویای کار و انواع شغل بیکاری
هاست، مثالً نیروی کار ساده در اقتصاد وجود دارد؛ ولی نیروی کار متخصص مورد نیاز است. تطابق مهارت
ای بیکاری دوره
یابد و به همین دلیل  دهد. در دورة رکود، تولید کاهش می ای که هنگام رکود اقتصادی رخ می بیکاری
کنند. کنند یا بخشی از نیروهای خود را بیکار می ها استخدام خود را متوقف می شرکت


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
88
بیشتر بدانیم
آیا نرخ بیکاری صفر هم داریم؟
برخی افراد ممکن است به دالیل مختلف شغل خود 
جوی شغل بپردازند و تا زمانی  و را رها کنند و به جست
که دوباره استخدام شوند، بیکار خواهند بود (بیکاری 
. همچنین فناوری و ساختار تولیدی همیشه  )اصطکاکی
های برخی افراد ممکن است  در حال تغییر است و مهارت
تقاضا نداشته باشد (بیکاری ساختاری). اقتصاددانان این 
میزان از بیکاری را که همیشه در جامعه وجود دارد نرخ 
کنند .  طبیعی بیکاری برای یک اقتصاد سالم توصیف می
بیکاری و رکود، چه پیامدهایی دارد؟
 آورد. عالوه بر از دست دادن های آنها و جامعه به وجود می بیکاری مشکالت زیادی برای بیکاران، خانواده
هایی که هیچ دستمزد  دهند. خانواده درآمد خانوار، بسیاری از بیکاران، بیمۀ خدمات درمانی خود را نیز از دست می
يا از ديگران براي تأمين اين  انداز خود برای غذا، پوشاک و مسکن استفاده کنند دیگری ندارند، مجبورند از پس
شوند.  های غیرمترقبه مانند درمان و خرابي لوازم خانگي و... ناتوان مي نيازها قرض بگيرند، ضمن اینکه برای هزینه
تواند موجب بروز اختالفات خانوادگي شود و حتی جرم و جنايت را در جامعه بیفزاید. بیکاری  بیکاری همچنین می
کند تا پول بیشتری را صرف  تأثیری منفی نیز بر بودجه دولت دارد. میزان باالی بیکاری، دولت را مجبور می
که درآمد مالیاتی  های نیازمند کند؛ در حالی های اجتماعی مانند بیمه بیکاری و کمک به تغذیه خانواده برنامه
يافته است. ها کاهش كاهش توليد شرکت دولت به دلیل بیکار بودن کارگران و
كودك بر اثر  يك انگیز بیکاری و رکود است. به این جمله فکر کنید: «در هر چهار ثانيه  نیز یکی از پیامدهای غم١فقر
های صنعتی بزرگ  ها و قدرت دهد.» چرا در جهانی که شرکت مشكالت مرتبط با فقر در دنيا جان خود را از دست مي
 ميليارد 1/4 ،كل جهان دهند؟ در کنند، کودکان در فقر جان خود را از دست می با توان درآمدزایی باال در آن فعالیت می
كشورهاي با  اند. حتي كشورهاي جهان درگير مسائل مرتبط با فقر و نابرابري برند. بسياري از نفر در فقر مطلق به سر مي
اند.  هاي اقتصادي درآمد باال نيز دست به گريبان نابرابري
های افراد و یا خانوار  روش کلی در تعیین میزان فقر آن است که نیازمندی
های آنان برای دستیابی به آن نیازها مقایسه کنیم. اما از آنجا  را با توانمندی
طور خاص به وضعیت نسبی  ها به که کافی بودن یا نبودن این شاخص
گردد، ممکن است میزانی از  ها و طبقات مختلف مردم برمی رفاه گروه
 ١- poverty


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
89
.رسد، برای گروه دیگر ناکافی باشد نظر می ها که برای یک گروه کافی به این شاخص
کند؛  ای که از نظر سطح رفاه یکسان نیستند، همانند شهر و روستا، صدق می ویژه در مقایسۀ نواحی این وضعیت به
آل است،  عنوان مثال ممکن است میزانی از «سالمت» که برای خانوارهای یک ناحیۀ روستایی مطلوب و ایده به
برای خانوارهای شهری ناچیز تلقی شود و براین اساس آنها خود را، فقیر بدانند. این وضعیت منجر به تعریف «فقر 
گیرد. از  » شده است. در فقر نسبی همیشه تعریف فقر نسبت به وضعیتی که ما در آن هستیم صورت می1نسبی
های مختلف متفاوت خواهد بود. رو معیار فقر در نواحی و زمان این
توان گفت که محاسبة تعداد افراد فقیر بسیار پیچیده و سخت و شاید ناممکن  با توجه به مفهوم فقر نسبی، می
توان معیاری را برای  » که مطابق با آن می2شود به نام «فقر مطلق رو مفهوم دیگری تعریف می است. از این
 دالر در روز 1/9 عنوان مثال، مطابق با معیار بانک جهانی، افرادی که زیر سنجش میزان فقر درنظر گرفت؛ به
اند و از تأمین احتیاجات اولیۀ زندگی خود عاجزند.  ، زیر خط فقر مطلق3درآمد دارند
1 - relative poverty
2 - absolute poverty
.شود ) محاسبه میPPP( ـ در شاخص فقر مطلق، ارزش دالر، از طریق روش برابری قدرت خرید3
درس زندگی
خواهم! یک طناب بزرگ می
آورم، با یک طناب بزرگ،  خواستم در یکی از شهرهای پرجمعیت کشور که نامش را نمی روزی می
کردم آدم بزرگی هستم، مثالً رئیس کل  دانید، من آن روز احساس می خط فقر را تعیین کنم. می
بانک مرکزی و یا رئیس مرکز آمار؛ و آدم بزرگ باید کار بزرگ بکند؛ مثالً خودش خط فقر را تعیین 
کند . اما اولین مشکل من این بود که طنابی که از این سر شهر تا آن سر شهر درازا داشته باشد، 
کردم، چه تضمینی وجود  پیدا نکردم. مشکل دوم این بود که بر فرض من خط فقر را تعیین می
داشت که مثالً مردمی که پایین این خط هستند پایشان را آن طرف خط نگذارند؟! البته بد هم نبود؛ 
های باالی خط فقر سفر کنند  توانستند روزی چند بار به قسمت صورت آنها که فقیر بودند می دراین
های  توانستم آدم های پول دار سری بچرخانند. مشکل سوم از همه بدتر بود. چگونه می و در بین آدم
دار را راضی کنم که گاهی به پایین خط فقر تشریف بیاورند و سری به فقرا بزنند و از حال آنها  پول
قدر باال ببرند که فقط خودشان و اقوام  شود. آنها حتی ممکن بود خط فقر را آن جویا شوند؟. نه... نمی
. های آنها بروند محترمشان باالی خط فقر قرار گیرند و بقیه فقط حق داشته باشند از دور به دیدن کاخ
يرًاِيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْناها تَدْمَيَه أَمَرْنا مُتْرَفيها فَفَسَقوا فيها فَحَقَّ عَلًْقَر
كَ ..ِوَ إِذا أَرَدْنا أَن نُهْل
)16 (سوره اسراء، آیه
(و هنگامی که بخواهیم شهر و دیاری را هالک کنیم، نخست اوامر خود را برای مُترفین 
داریم و هنگامی که به مخالفت برخاستند و استحقاق  (ثروتمندان مستِ شهوت) بیان می
کوبیم.)  شدت در هم می مجازات یافتند، آنها را به


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
90
دولت و مسئله بیکاری و فقر
 می توانید اندازه ای تا ،بنشینید تولیدی صنایع و شرکت ها صاحبان و کارآفرینان دل درد پای اگر
 طی در که گفت خواهند شما به آنها .آورید دست به اطالعاتی ،کشور در فقر و بیکاری ایجاد عوامل از
 کاهش را آنها دستمزد یا و کنند اخراج را خود کار نیروی از بخشی شده اند مجبور گوناگون دوره های
 تولیدی شان کارخانۀ یا کارگاه ،شده اند مجبور که بگویند شما به است ممکن آنها از برخی حتی .دهند
 تولید فراوان دل خون و تالش با آنها خود که کاالهایی اینکه از ،تولیدکنندگان بیشتر .کنند تعطیل را
 واردات یا قاچاق .دارند گله ،می شود وارد کشور به واردکنندگان یا قاچاقچیان توسط به راحتی ،می کنند
است. فقر و بیکاری مهم عوامل از یکی ،می شود تولید کشور در آن مشابه که کاالیی
 کسب وکار مناسب فضای نبود از یا و بانکی ِکالن وام های بازپرداخت از تولیدکنندگان برخی ،این بر عالوه
 ،جدید تولید خط کردن اضافه یا تولیدی کارگاه یک راه اندازی برای آنها از برخی گاهی .دارند گالیه
 ،نهادها و سازمان ها اداری پیچ و خم های در و باشند دولتی مجوزهای انتظار در سال ها حتی و ماه ها باید
 کسب وکار فضای بی ثباتی بر ،تغییر حال در ًدائما و متناقض ،متعدد قانون گذاری های گاهی .بمانند معطل
 سرمایه و وقت محصول یک تولید برای سال ها ،تولیدکننده یک به عنوان کنید تصور .می زنند دامن
 موردنظر محصول تولید که می شود ابالغ جدیدی قانون ناگهان انداخته اید؛ راه کارگاهی و گذاشته اید
می دهد؟ دست شما به احساسی چه .می سازد آزاد را آن واردات یا می کند اعالم غیرقانونی را شما
 اختالل ًمثال باشد؛ داشته می تواند نیز دیگری عوامل ،اقتصادی کسب وکار فضای در ناامنی و بی ثباتی
 در ،این حال با !کرونا ویروس مثل ،بهداشتی یا محیط زیستی بحران های یا جهان انرژی بازارهای در
 بی ثباتی بر ،شد خواهیم آشنا آن با بیشتر بعدی درس های در که قیمت ها در بی ثباتی ،ایران اقتصاد
 بیکاری مهم عوامل از یکی خود و است گذاشته توجهی قابل منفی اثر اقتصادی فعالیت و کار بازار
 و فقرزدایی سیاست های اجرای ،کشوری هر در دولت ها وظایف از یکی .می رود به شمار رکود و
 ،فساد با مبارزه و تولیدی شرکت های از حمایت طریق از موظف اند دولت ها .است عدالت برقرارکردن
کنند.  مبارزه بیکاری و فقر با
مسئولیت اجتماعی مردم
 توانند های اقتصادی خود در مقابل ویروس فقر مسئولیت دارند. آنها می مردم نیز برای حفاظت از پیشرفت
الحسنه و  های قرض های مردمی و نیز تأسیس صندوق از طریق ایجاد نهادهای توانمندسازی، خیریه و کمک
های جهادی، از یکدیگر در برابر خطر فقر و نابرابری، محافظت کنند. فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
91
بیشتر بدانیم
الگوی جهادی فقرزدایی
ماه رمضان بود. شب خسته و کوفته از مناطق دوردست بشاگرد برگشته بود. حاضر نبود افطار کند. 
قدر ناراحتی؟ در پاسخ گفت رفتم در یک روستا دیدم با نان و پیاز افطار  گفتم حاجی چی شده، چرا این
توانم افطار کنم. همه مشغول شدند، مقداری غذای  کنند. تا یک افطاری مناسب برای آنها نبرم نمی می
مناسب آماده کردند و با چند وانت راهی آن روستا شدند. آن موقع بود که دیدم حاجی آسوده شد.
برای تفکر و تمرین
 محمدی آقای تا شد باعث ،کشاورزی تجهیزات بی رویۀ واردات و آمده پیش شرایط
 ،بود زیستی سموم به مربوط که را خود کارگاه تولیدی واحد از بخشی شود مجبور
داد. آقای  رخ نیز منطقه تولیدی های و کارگاه ها از بسیاری در اتفاق همین .کند تعطیل
محمدی برای محاسبۀ نرخ بیکاری منطقۀ خودش به اطالعات زیر دست یافته است. لطفاً 
محاسبه کنید که نرخ بیکاری در منطقۀ زندگی آقای محمدی چقدر است.
)جمعیت کل (نفر
 سال (نفر)15 جمعیت زیر
جمعیت غیر فعال (نفر)
جمعیت شاغل منطقه (نفر)
1،860،000
360،000
250،000
1،000،000
تحلیل کنید
شود و چرا معموالً نرخ بیکاری اعالم شده، از آنچه   نرخ بیکاری در کشور چگونه محاسبه می
کنیم، کمتر است؟ ما تصور می
ترین راهکار برای مقابله با بیکاری و فقر چیست؟   از نظر شما مهم
 یکی از الگوهای موفق در فقرزدایی کشور، الگویی
است که حاج عبداهلل والی در بشاگرد اجرا کرد. او 
نفس شد و طی بیست و  ها با مردم بشاگرد هم سال
سه سال خدمت و جهاد با اخالص، آن دیار محروم 
اهلل والی با شناخت  را به آبادانی نسبی رسانید. حاج عبد
های  وضع موجود و امکانات منطقه با طراحی برنامه
درآمدزایی و توانمندسازی و با تشویق و حمایت 
جانبه از تولید تا مصرف به افزایش سطح زندگی مردم کمک کرد. او با تشویق مردم به کار  همه
ترین تأثیر او  کردن و آموزش آنان توانست مردم آن منطقه را به سطح خودکفایی برساند. مهم
ایجاد روحیه خودباوری در مردم و افزایش سطح آگاهی و توانمندی آنها بوده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
92
  موقعیت
ای به از دست دادن سود نداشتند یا توان ماندن در بازار  بسیاری از فعاالن میدان تولید که عالقه
های بانکی به همه فشار آورده بود. دولت  برایشان نمانده بود، از گردونۀ رقابت خارج شدند. تحریم
هایش بیشتر از درآمدش شده بود و راهی جز افزایش  با کسری بودجه مواجه شده بود؛ یعنی هزینه
مالیات نداشت. از طرفی وابستگی ساختار پولی کشور به دالر، کمر همه را شکسته بود. دالر کمیاب 
 هزار تومان قابل 3 شده و نرخ برابری ریال و دالر به شدت باال رفته بود. چندی پیش هر دالر با
ای نبود که برای  تعویض بود، اما اکنون این عدد چند برابر شده بود. شاید دیگر هیچ نکتۀ منفی
محمدی  تولیدکنندگان خودنمایی نکند. تا قبل از این تحریم، خرید مواد اولیه موردنیاز کارگاه آقای
را سخت کرده بود و اکنون تورم هم گلی به این بوستان افزوده بود! 
قدر پیچیده بود که آقای محمدی  گاه آنقدر سخت نشده بود. موضوع آن دوراهی انتخاب شاید هیچ
تمام روز جمعه را مشغول فکر کردن به آن بود.
خیال کار بشین؟ شه بی امیرعلی: بابا یه جمعه رو می
ستایش: خب دلمون گرفت از بس شما توی خودتونین!
ها خب! چرا این کار شما تعطیلی نداره؟ گن بچه مادر: راست می
کار کنم؟ یا باید قیمت محصوالتمون رو سه برابر کنم یا اینکه تعطیل کنم بره. دونم چی پدر: نمی
ستایش: همه که گرون کردن، شما هم گرون کنین!
کارو کردم، بعد کشاورز بیچاره چی؟ میاد از ما بخره؟ پدر: فرض کن که این
امیرعلی: بله که میاد! مگه تحریم نیستیم؟ جنس خارجی شده پنج برابر ایرانیش شده سه برابر، 
خره. خب معلومه ایرانی می
پدر: فرض کن قاچاق نیست و اومد جنس منو خرید، حاال میوه و محصولشو چند برابر بده به 
کنن! ها هم که هرکاری دلشون بخواد می فروشنده تا بتونه دوباره تولید کنه؟ تازه این وسط دالل
تورم و کاهش قدرت خرید
درس نهم


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
93
کنن پدر من مگه چیه؟ ستایش: خب همه همین کار رو می
تونیم بخریم، اونی که نداشت و نداره  ها، من و تو داریم و می شه پدر: نفست از جای گرم بلند می
شه؟  چی می
طوری شد آخه؟  امیرعلی: چه افتضاحی!! چرا این
اش  پدر: تورم همینه دیگه! مثل یخ فروشی که توی گرمای تابستون زیر نور آفتاب داره سرمایه
شه. ارزش می شه، پول توی حساب بانکی تو هم بی آب می
ستایش: تورم چه ربطی به ارزش پول داره بابا؟
شه. ها از پول شروع می گفتن همۀ گرفتاری ها می خود نبود قدیمی مادر: بی
گفتن؟  دیدن چی می امیرعلی: اگه اینترنت رو می
وگو در کالس گفت
ها خواهد گذاشت؟ وکار ها چه تأثیری در کسب ـ به نظر شما افزایش قیمت1
ـ به نظر شما آیا میان تورم، پول و خرید کاالها رابطه ای وجود دارد؟2
 کنیم تورمی که واقعاً وجود دارد، بیشتر از آن چیزی است که مسئوالن ـ چرا معموالً گمان می3
گویند؟ اقتصادی می
نقشه راه
 وگو کنیم و بدانیم چرا تورم یک آسیب و تهدید خواهیم دربارۀ رابطۀ تورم با پول گفت در این درس می
خواهیم دربارۀ محاسبۀ نرخ تورم مطالبی فراگیریم. این محاسبه درک بهتری از  اقتصادی است. همچنین می
شود تا بدانیم چرا میان آنچه از تورم احساس  ها به ما خواهد داد. محاسبه تورم، همچنین باعث می نوسان قیمت
هایی وجود دارد. در پایان این درس خواهیم توانست: کنیم و آنچه واقعاً در اقتصاد روی داده است، تفاوت می
 چیستی پول و رابطۀ آن با تورم را توضیح دهیم.
. مفهوم تورم را شناسایی و نرخ آن را محاسبه کنیم
.وکارهای اقتصادی را توضیح دهیم  تأثیر تورم بر کسب
پول، ثروت و قدرت خرید
 كه گمان مي كنند، پول همان ثروت است. براي اينكه اين باور را يكي از باورهاي رايج ميان مردم اين است
 كه در جيب داريد اكنون  تومان پولي5000 كنيد؛ مثالً شما با كه در جيبتان داريد فكر كافي است به پولي ،بيازماييد
يك پيراهن و  توانستيد  سال پيش مي10  تومان در5000 كه با همين توانيد دو بسته بيسكويت بخريد. در حالي مي
كرده است. كاهش پيدا يا به عبارت ديگر، قدرت خريد پول كنيد. پس ارزش پول كيف تهيه يك ،در بيست سال قبل
 


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
94
 های تولیدی که حاال فرض کنید مدیرعامل یک شرکت تولیدی هستید و تورم باعث شده است تا یکی از نهاده
 میلیون تومان پرداخت کنید و این 700 ،خریدید، اکنون باید بابت همان نهاده  میلیون تومان می500 سال قبل با
افزایش قیمت را روی محصول نهایی خود اعمال کنید.
يا درآمد مشاغل افزايش مي يابد،  كارمندان كه دست مردم است افزايش مي يابد؛ مثالً حقوق هر ساله ميزان پولي
كه قدرت خريد پول  اما آيا اين به معناي ثروتمندتر شدن مردم هم است؟ پاسخ به اين سؤال به اين بستگي دارد
يا کاهش، بايد با مفهوم تورم  يافته است چه تغییری کرده است. براي اينكه بدانيم آيا قدرت خريد پول افزايش
و پيش از آن با مفهوم پول، آشنا شويم. 
پول چیست؟
 كشاورزان .شود ها مبادله انجام مي يك اقتصاد پويا روزانه ميليون پيش از اين با مفهوم مبادله آشنا شديد. در
كنيد قرار باشد همۀ  يكديگر مبادله مي كنند. فرض و دامداران و صنعتگران و ديگر قشرها، محصوالت خود را با
كند  كفش صنعتگر مبادله كشاورز گندمش را با ًيعني مثال صورت پاياپاي (تهاتري) صورت گيرد؛ اين مبادالت به
كند. به همين شكل دامدار و صنعتگر نيز با گوسفند  كفش خريداري شده را با گوسفند دامدار معاوضه ًو مجددا
توان گوسفند را با کفش مبادله کرد؟ چه تعداد گوسفند  كنند. در این صورت چگونه می يكديگر مبادله كفش با و
روند؟ آیا  ها در طی مبادالت گسترده ازبین نمی در برابر چه تعداد کفش باید مبادله شود؟ آیا گوسفندها یا گندم
ها نفر  راحتی حمل کرد؟ تصور کنید یک نفر برای تأمین یکی از نیازهایش، مجبور باشد به ده شود آنها را به می
کند؟ ها مبادلۀ کاال به کاال انجام دهد؛ به نظر شما چنین فرایندی، چه مشکالتی ایجاد می مراجعه کند و ده
های  كااليي با دوام و فاسدنشدنی و قابل تقسیم به تکه دلیل همین مشکالت، بشر براي مبادالت خود، از به
دار بود. مثالً در ایران، غالت؛ در  دار استفاده کرد. البته در هر منطقه، کاالیی خاص پرطرف کوچک و پرطرف
هندوستان، صدف؛ در تبت، چای و در روسیه، پوست سمور خواهان بیشتری داشت. ساکنان این مناطق حاضر 
توانند  بودند کاالهای اضافی خود را با این کاالها معاوضه کنند؛ زیرا اطمینان داشتند که با دادن این کاالها می
عنوان اولین وسیلۀ مبادله، مورد استفاده  کاالهای موردنیاز خود را دریافت کنند. به این ترتیب، این نوع کاالها به
قرار گرفت.
گرفت، افزایش تولید  تر از مبادالت پایاپای انجام می وسیله کاالهای یاد شده، با سرعت و راحت هرچند مبادله به
و زیاد شدن حجم و تعداد مبادالت، مشکالت جدیدی را با خود به همراه آورد؛ از جمله اینکه کاالهایی که 
ماندند، فاسد و غیرقابل  که مدت زیادی بدون مصرف می شد، درصورتی عنوان وسیلۀ مبادله از آنها استفاده می به
کردند. از سویی دیگر، تأمین جا برای  دلیل حجم زیاد، فضای زیادی را اشغال می شدند. همچنین به استفاده می
رساند. به این ترتیب،  داد که به تولیدکنندگان، ضرر می محافظت از این کاالها، هزینه نگهداری آنها را افزایش می
توان از برخی فلزات، مثل طال  جای آن می بشر دریافت که این کاالها وسیلۀ مناسبی برای معامله نیست و به
هایی از  ها شد و فعالیت و نقره استفاده کرد. این انتخاب، موجب گسترش تجارت در داخل کشورها و بین ملت
قبیل دریانوردی و حمل و نقل را نیز رونق بخشید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
95
 های فلزی مثل طال و نقره، بازهم مشکالتی وجود داشت؛ مثالً میزان طال و با وجود فواید زیاد استفاده از پول
ای از بازرگانان در  نقره محدود بود و با افزایش تجارت و مبادله، به پول بیشتری نیز نیاز بود. در این میان، عده
کردند که بیانگر بدهی آنان بود. طرف مقابل  های فلزی، رسیدی صادر می جای پرداخت سکه معامالت خود به
تدریج، بازرگانانی که به یکدیگر اعتماد داشتند، این  پذیرفت. به هم براساس اعتمادی که داشت، این رسید را می
کردند. مردم هم برای در امان ماندن از خطرهای احتمالی و همچنین رهایی یافتن  رسیدها را بین خود مبادله می
سپردند و در مقابل، رسید معتبر از  های خود را به تجار یا صرافان معتبر می ها، پول از حمل مسکوکات در معامله
گرفتند تا جایی که در دوران تمدن اسالمی،  کردند و در معامالت خود این رسیدها را به کار می آنان دریافت می
ها بود که  گرفت. این رسیدها درواقع نخستین اسکناس کارگری در بلخ رسید صرافی اسالمبل (استانبول) را می
ها، آنها  شد. رونق روز افزون کار صرافی ای بود که نزد صرافان و بازرگانان نگهداری می پشتوانۀ آنها طال و نقره
را به نهادی مهم در اقتصاد تبدیل کرد که نام آن، بانک شد.
ها، که آشنایی و  استفادۀ برخی صرافان از اعتماد مردم یا تعداد زیاد انواع رسیدها و صرافی مباالتی یا سوء بی
گونه مشکالت  ها برای جلوگیری از بروز این اعتبارسنجی آنها را برای مردم سخت کرده بود، موجب شد تا دولت
ناچار چاپ و انتشار اسکناس را بر عهده گیرند. فکر سپردن نشر پول به یک بانک تجاری از اینجا شکل گرفت.  به
کم دشوار شد. در این  و انتقال اسکناس هم کم ها فعالیت خود را گسترش دادند و نقل با گسترش ارتباطات، بانک
شود، پول نقد بین افراد  ها ارائه دادند، چک بود. در معامالتی که با چک انجام می میان یکی از خدماتی که بانک
دهد. چون  شود، بلکه بانک موجودی حسابی را کاهش و موجودی حساب دیگری را افزایش می بدل نمی و رد
شود.   نویسند، به آن «پول تحریری» یا «ثبتی» گفته می افراد خودشان مبلغ چک را روی آن می
دنبال  افزایش حجم و سرعت مبادالت و همراه شدن آن با انقالب دیجیتال و الکترونیک، موجب شد تا بشر به
های بانکی  تری باشد. در نتیجه امروز شاهدیم که پول الکترونیکی قابل ثبت در کارت تر و راحت های سریع روش
های  های ارتباطی، خریدوفروش و انتقال دارایی را بسیار آسان کرده است. در آینده پول و قابل انتقال در شبکه
ها و تهدیدات جدیدی را برای زندگی بشر ایجاد خواهد کرد. دیجیتالی گوناگونی را خواهیم دید که فرصت
 
های نوظهور است. کوین» یکی از این پول بیت «


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
96
داستـان پـــول
بردند. ها بهره می وجود آمدن پول مردم از کاالهای گوناگون جهت پرداخت قبل از به
ها صدف
عنوان  نوعی صدف حلزونی به
وسیلة مبادله در چین رواج 
داشت.
پوست و دندان حیوانات
دام، یکی از معتبرترین کاالها بود.
تنباکو
اسلحه
غالت
ها دانه
نمک
ابزارها
ها و مایاها از قبایل  آزتک
مکزیک (قبل از قرن شانزدهم) 
های کاکائو استفاده  از دانه
کردند. می
اینکاها امپراتوری بزرگی 
تشکیل دادند و در آن از پول 
قبایل آفریقای غربی از نوعی 
دستبند و بازوبند که از مس و 
برنز درست شده بود، استفاده 
. کردند می
جای آن از طال و نقره استفاده کردند. ای نکردند و به استفاده
داریوش هخامنشی اولین کسی 
بود که در ایران به ضرب سکه 
اقدام کرد و پس از او در دوره 
ها با نقوش  ساسانیان، سکه
شد. در اوایل  مختلفی ضرب می
دوره اسالمی نیز، ضرب سکه به 
های رومی و ایرانی بود و  شیوه
ها  بعدها تصاویر اسالمی در سکه
نقش بست. 
در رم  و در نزد یکی یکی 
از معابد، سکه ضرب شد.
 قرن قبل از میالد، اولین 7
 های استاندارد، در جایی سکّه
که اکنون در غرب ترکیه است، 
ساخته شد.
کمبود مس در قرن نهم میالدی 
ها به  در چین، باعث شد تا چینی
های کاغذی  سمت تولید پول
. بروند
در قرن شانزدهم در جایی که اکنون کشور چک اسلواکی 
گفتند. ای ضرب شد که به آن تالر می های نقره است، سکّه
نوع اسپانیایی تالر، اولین پولِ 
شود. جهانی قلمداد می
ترین وسیله کاغذی مربوط  بزرگ
به کشور مجارستان در سال 
 میلیون 100  است که1946
 پنگو (واحد پول مجارستان در
. آن زمان) ارزش داشت
 167 ،2012 در سال
نوع پول مختلف در 
. دنیا رواج یافته بود
ترین سکّه  بزرگ
در استرالیا در 
 شد  ساخته2011 سال
 2/221 که وزن آن
. پوند بود
 دالری، که 100/000، رسید کاغذی1934 در سال
ترین رسیدی بود که تا آن  پشتوانه طال داشت، بزرگ
زمان در ایاالت متحده ساخته شده بود.
رسیدهای کاغذی در آمریکا و دورة جنگ شهری، 
. رواج داشت
های رسمی اولین پول
پول جدید
سکّه نیکلی آمریکایی، 
 گرم وزن داشت.5  فقط
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
97
 كه شما در دست داريد و روي آن كاغذي، تحریری یا الکترونیکی، خصوصيتي اعتباري دارند. پولي هاي پول
ارزد؛   هزار تومان مي10 ،كاغذ به خودي خود كه اين ورقۀ  هزار تومان، به اين معني نيست10 نوشته شده است
يا خدمات دريافت  كاال  هزار تومان10 دهد، با آن معادل كه به شما امكان مي بلكه به معني سند یا رسیدی است
كه پول طال و  رود. زماني شمار مي كه مردم به ارزش پول در مبادالت دارند، پشتوانۀ پول به كنيد. اطميناني
 هاي فلزي كاغذي هم پول نقره رايج بود، پشتوانۀ پول همان طال و نقرۀ موجود در خود پول بود. پشتوانه پول
كاغذي و تحريري و  هاي فلزي و يا بانك بود؛ اما امروزه پول كه نزد صراف هاي طال و جواهراتي بود و شمش
كشور ندارد. اي جز قدرت اقتصادي يا در حساب آنهاست، پشتوانه كه در دست افراد الكترونيكي
درس زندگی
المللی ما نهاد بین
گذاری کنید  توانید در مؤسسه ما سرمایه گذاری مطمئن هستیم. می ما یک مؤسسه سرمایه
دهیم.  اید به شما سود می ای که گذاشته  درصد از سرمایه30 و مطمئن باشید که هر سال
کنیم این میزان  نگران ما نباشید؛ ما با هر سختی و فداکاری و ایثاری که هست، سعی می
سود را به شما تحویل بدهیم. اصالً نگران منشأ درآمد ما نباشید. کسانی هم هستند که ما 
دهند. اساساً اقتصاد یعنی بده ـ  دهیم و آنها به ما سود می ای در اختیارشان قرار می سرمایه
وکتاب دارد. پول هم  دانید. اقتصاد، حساب اید بهتر می بستان. این را شما که اقتصاد خوانده
گیرد، واال چرا من و شما  شود و سودی به آن تعلق می مثل سایر کاالها خریدوفروش می
باید از حق استفاده از پول خودمان بگذریم و آن را به دیگری قرض بدهیم؟!  نه، اصالً توجیه 
دهیم. ما راضی، شما  گیریم و در عوض سود پولتان را می اقتصادی ندارد. ما پول شما را می
هم راضی و مدیر عامل ما هم راضی. چی؟ مدیرعامل ما اسمش چیست؟ چه اهمیتی دارد! 
قدر بدانید که او از مقرّبان درگاه الهی بود که کمی، البته فقط کمی، در مسئلۀ آفرینش  همین
انسان و سجده بر او، با خداوند اختالف نظر داشت!
اید. دارید، با خدا و پیامبرش، اعالم جنگ کرده اگر از رباخواری دست بر نمی
)278 (برگرفته از سوره بقره، آیه


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
98
وظایف پول
:كه پول چهار وظيفه مهم دارد توان نتيجه گرفت براساس آنچه گفته شد، مي
كه ديگران نيز هنگام  دانید پذيرید؛ زيرا مي ـ وسيله پرداخت در مبادالت: شما در مبادالت خود، پول را مي1
.سازي مبادله است يا خدمات خود، آن را خواهند پذيرفت. نقش اصلي پول در مبادالت، آسان كاالها فروش
كرد و سپس ارزش نسبي آنها را باهم سنجيد.  كاالها را مشخص توان ارزش ـ وسيله سنجش ارزش: با پول مي2
 كشورها داراي يكديگر آسان مي كند. هريك از ها را به كاالهاي مختلف و تبديل قيمت كار خريد و فروش ،عمالً پول
يورو، در آمريكا دالر و در ايران ريال (تومان) است. واحد ارزش خاص خود هستند؛ مثالً واحد ارزش در اتحاديۀ اروپا
کنید. بعضي  كه با پرداخت پول، آنها را برطرف مي انداز و حفظ ارزش: شما نيازهاي گوناگوني دارید ـ وسيلۀ پس3
 آيد و فرد همواره بايد مقداري پول را براي رفع نيازهاي آيندۀ خود نيازها هر روزه و بعضي در طول زمان پيش مي
هاي  كه در موقعيت ای نيز هست بيني هاي غيرقابل پيش هاي روزمره، برخي هزينه كند. عالوه بر هزينه نگهداري
آيد. همچنین برخی اوقات افراد تمایل دارند بخشی از ثروت و دارایی خود را به شکل پول نگه دارند. خاص پيش مي
تواند وسيلۀ مناسبي براي پرداخت  كند، مي كه پول بتواند حفظ ارزش هاي آينده: در صورتي ـ وسيلۀ پرداخت4
 كامالً محسوس است؛ زيرا بيشتر معامالت تجاري در مقابل آينده نيز باشد. اين وظيفۀ پول در روزگار ما
هاي بانكي نیز از همين نوع است.  كردن حواله هاي آينده صورت مي گيرد. خريد اقساطي و رد و بدل پرداخت
نقدینگی
 ،توانیم کل حجم پولی را که به شکل مسکوک یک استخر بزرگ با مقدار مشخصی آب را درنظر بگیرید. می
شود، به حجم  های بانکی نگهداری می  در حساب١پول در دست مردم و یا به شکل سپرده دیداری اسکناس و چک
رود.  شمار می  آن کشور به٣، نقدینگی٢عالوۀ شبه پول آب یک استخر تشبیه کنیم. کل حجم پول موجود در کشور به
 اسکناس و مسکوکات = حجم پول+ های دیداری  سپرده+ پول چک	
 انداز کوتاه مدت = شبه پول های پس  حساب+ انداز بلندمدت های پس حساب	
 حجم پول = نقدینگی+ پول شبه	
 شود. البته در بیشتر موارد طور که آب استخر قابل زیاد یا کم شدن است، نقدینگی نیز کم یا زیاد می همان
روست. سازوکار ایجاد نقدینگی یا درواقع چگونگی افزایش نقدینگی در  نقدینگی در کشورها با افزایش روبه
خواهیم در اینجا وارد جزئیات آن شویم؛ اما بد نیست بدانید که  ای است که نمی کشور، سازوکار نسبتاً پیچیده
وکار سر دربیاورید،  خواهید تا حدودی از این ساز هاست. اگر می افزایش نقدینگی معموالً ناشی از عملکرد بانک
متن قاب صفحۀ بعد را مطالعه کنید.
 ١- demand deposit )توانند هنگام نیاز به پول چک صادر کنند گذاران می نوعی سپرده که سپرده)
 ٢- near money                   ٣- liquidity


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
99
بیشتر بدانیم
ها و افزایش نقدینگی بانک
های سوم تا هشتم  ویژه ابتدا در تمدن اسالمی در قرن با رونق گرفتن تجارت در جوامع بشری به
هجری و سپس در اروپا در قرون شانزدهم و هفدهم میالدی، نیاز به پول و خدمات آن بیشتر 
کم مؤسسات مالی روی کار آمدند که  های کاغذی و اعتماد به آنها، کم شد. با جریان یافتن پول
و انتقال آن از شهری به شهر دیگر  سازی نقل کار اصلی آنها حفظ و تأمین امنیت پول و آسان
های  کردن فعالیت شد، با آسان بانک» نامیده می « صرافی» و سپس « بود. این مؤسسات که ابتدا
تجاری به افزایش مبادالت و درنتیجه تولید بیشتر کمک کردند. اعتبار این مؤسسات به این دلیل 
بود که مؤسسان آنها بازرگانان معروف، ثروتمند و مورد اعتماد مردم بودند و در برابر خدماتی که 
کردند. کردند، کارمزد دریافت می ارائه می
مدیران این مؤسسات با گذشت زمان متوجه دو نکتۀ مهم شدند: اول اینکه در اغلب موارد صاحبان 
اند)، تمامی پول خود  های خود را به امانت نزد آنها گذاشته و رسید گرفته های فلزی (که پول پول
کنند و به همین سبب، بخشی از کل موجودی برای پاسخگویی  را از صندوق مؤسسه خارج نمی
زمان با مراجعۀ تعدادی از افراد به مؤسسه برای دریافت  به مراجعان کافی است. همچنین هم
گاه  کنند. در نتیجه هیچ ای نیز برای واریز کردن پول به حسابشان مراجعه می پول خود، عده
های  رسد. این دو مسئله برخی را به این فکر واداشت که پول موجودی صندوق به صفر نمی
راکد در صندوق را به کار گیرند.
الحسنه، نیاز همنوعان خود  ای با دادن قرض های راکد دو دسته بودند. عده از دیرباز صاحبان پول
کردند و با مشارکت مالی در تجارت و تولید، بخشی از سود آن فعالیت اقتصادی  را تأمین می
های راکد خود را به نیازمندان یا  ای هم بودند که پول آوردند. در مقابل عده دست می را به
کردند؛ بدون اینکه  دادند و در مقابل، مبالغی اضافه بر وام دریافت می بازرگانان متقاضی وام می
های همۀ  در فعالیت اقتصادی مشارکت کنند یا ضرری متحمل شوند. این عده برخالف آموزه
های پولی (صرافی یا بانک) مسئله این بود که مالک  ادیان الهی، رباخوار بودند. در این مؤسسه
رو  دانستند و از این های مردم را نزد خود امانت می دار پول های راکد کیست؟ صرافان دین پول
های راکد را با  توانستند بدون رضایت صاحب پول از آن استفاده کنند و اگر هم این پول نمی
صورت مؤسسۀ مالی صرفاً واسطه و  گرفتند، دراین اجازۀ صاحبان و از سوی آنان به کار می
الوکالۀ خود را  وکیل بود و سود فعالیت اقتصادی، مال صاحب پول بود و مؤسسه فقط حق
های راکد را نه امانت،  هایی شکل گرفتند که پول داشت. در جوامع غیردینی، مؤسسه برمی
گرفتند.  دادند و ربا می رو به آنها وام می دانستند و از این بلکه قرض مردم به آنان و مال خود می
از سوی دیگر مؤسسات، برای افزایش توان وام دهی خود با دادن بخشی از آن ربا به مردم، 
گونه شکل گرفت. های ربوی، این کردند. بانک گذاری بیشتر تشویق می آنها را برای سپرده
 


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
100
 انتقال و بر خدمات نقل ها (چه ربوی و چه غیرربوی) عالوه گونه مؤسسات یا بانک در هر صورت این
و محافظت از پول، به اعطای وام و تأمین اعتبار نیز پرداختند. امکان گرفتن وام و اعتبار و پیدایش 
تواند این اعتبار خود را به دیگری هم بدهد (وام) در حجم و شکل  ای که اعتبار دارد و می مؤسسه
های اقتصادی تأثیر زیادی گذاشت. فعالیت
این مؤسسات با چاپ رسید (پول کاغذی) قدرت خلق اعتبار یافتند و برخی هم از این فرصت 
طور که حق ضرب  ها هم با اطالع از این مشکل، سعی کردند همان سوء استفاده کردند. دولت
سکه را منحصراً در اختیار خود داشتند، حق چاپ و نشر اسکناس را هم از افراد و مؤسسات 
واسطه دریافت و  ها را صرفاً به بگیرند. هرچند انحصار این حق در دست دولت، ظاهراً بانک
فرد  توانستند اسکناس چاپ کنند؛ اما ماهیت منحصر به پرداخت تبدیل کرده بود و دیگر نمی
ها حتی اگر اجازۀ چاپ پول را هم نداشته باشند،  بانک، فراتر از آن بود. بعدها مشخص شد بانک
کننده  ای یک بانک بیشتر نداریم و اولین مراجعه امکان خلق پول را دارند. فرض کنید در جامعه
تواند حداکثر تا سقف کل آن  گذارد. بانک می به این بانک، مبلغی را برای سپردۀ بلندمدت می
صورت  جای اسکناس، به مبلغ را به دیگری وام دهد. حال اگر بانک شرط کند که وام افراد را به
برند مجاب کند  ها را برای وصول به بانک می اعتبار یا چک بپردازد و تمام کسانی که این چک
که پول نقد درخواست نکنند و در همان بانک حساب باز کنند و از خدمات چک یا کارت اعتباری 
تواند به هر  رو خواهیم بود. بانک می فردی روبه صورت با پدیدۀ منحصربه استفاده کنند، دراین
شود. به این  تعداد و به هر میزان که بخواهد، وام دهد، زیرا پول از گردش درون بانک خارج نمی
ها این توان عجیب بانک را نیز باید مهار کنند.  گویند. دولت فرایند خلق پول یا خلق اعتبار می
باید ماهیتاً نهادی غیرانتفاعی و صرفاً  ها و مؤسسات مالی و اعتباری می به همین دالیل بانک
ها فقط با مجوز بانک مرکزی تأسیس  با هدف ارائۀ خدمات به فعاالن اقتصادی باشند. بانک
های پولی آنها باید تحت کنترل و نظارت شدید باشد. شوند و تمام فعالیت می
تورم
 کنیم که بخواهیم کاالیی شویم و آن را احساس می رو می معموالً هنگامی با تورم روبه
را خریداری کنیم. در چنین حالتی اگر ببینیم برای کاالی مورد نظر باید پول بیشتری پرداخت 
شویم. البته به این نکته توجه کنید که هر گونه افزایشی  کنیم، متوجه حضور تورم در اقتصاد می
انصاف کاالی موردنظر  ای بی توان تورم دانست؛ مثالً ممکن است فروشنده در قیمت را نمی
توانیم بگوییم این افزایش  صورت می تر از آنچه هست، به شما بفروشد. آیا در این شما را گران
قیمت، تورمی است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
101
 گويند. از آنجا که این تغییر معموالً افزایشی است، تورم  مي١ها را تورم اقتصاددانان تغییر در سطح عمومي قيمت
، درصد افزايش ساالنۀ ٢شود. نرخ تورم ها درنظر گرفته می نیز معموالً به معنای افزایش سطح عمومی قیمت
يعني  يافته باشد؛  درصد افزايش20 كاالها در امسال نسبت به سال قبل هاست. اگر قيمت سطح عمومي قيمت
كاهش   درصد20 كه قدرت خريد پول ما معنای آن است  درصدي داريم و اين به20 ما نسبت به سال قبل تورم
كاال  توان كمتر از سال قبل مي  درصد20  هزار تومان) امسال5 ًيك مقدار مشخص پول (مثال يعني با يافته؛
.يافته است كاهش كه قدرت خريد پول چقدر دهد كرد، پس تورم نشان مي خريداري
کنند؟ چگونه نرخ تورم را محاسبه می
 برند. براي تشكيل شاخص ) بهره ميcpi( ٣گيري تورم از شاخص قيمت مصرف كننده معموالً براي اندازه
كه عموم مصرف كنندگان  كاالهاي گوناگون را اي از يعني بسته يك سبد بازار ًها معموال قيمت مصرف كننده، دولت
 در طول cpi گيرند، سپس دولت هزينۀ اين سبد بازار را در قالب شاخص احتماالً خريداري مي كنند در نظر مي
یابد.   نیز افزایش میcpi ،زمان رصد مي كند. بنابراین اگر قیمت این سبد در طی یک دورۀ مشخص افزایش داشت
دهد.  كاالها را شامل انواع مواد غذايي، ماشين، لباس، خدمات تفريحي و... پوشش مي سبد بازار طيف وسيعي از
درصد کل سبد بازار
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
مسکن
%41/5 )(اجاره، رهن، سوخت، اسباب منزل
غذا و نوشیدنی
%14/8 )(شیر، غالت، گوشت، قهوه
%6/4 آموزش و ارتباطات
%6/3 تفریحات
%3/6 پوشاک
%6/6 دارو و درمان
%3/5 سایر
نقل و حمل
%17/3 )نقل عمومی و ها، سوخت موتور، حمل (ماشین
کنندگان (نمونة فرضی برای یک سال)  سبد بازار کاالهای مصرف
 ،) برای هر سالcpi( کننده كاالها و محاسبۀ شاخص قیمت مصرف بعد از گردآوري اطالعات قيمت از سبد
) یا همان نرخ تورم را محاسبه مي كند:cpi( دولت از طريق رابطۀ زير، درصد تغییر شاخص قيمت مصرف كننده
 برای یک ماه (یا یک سال) معینcpi  = درصد تغییر
 در ماه (سال) معینcpi -  در ماه (سال) قبلcpi
____________________________
 در ماه (سال) قبلcpi
 × 100
	
 ، بوده باشد1  در سال قبل، چنین ماهی، برابر باcpi  باشد. اگر1/1  برابر باcpi ،كنيد در ماه جاري مثالً فرض
کننده برابر است با: آنگاه درصد تغییر شاخص قیمت مصرف
cpi  = درصد تغییر1/1 - 1
_______
1
 × 100 = 10
	
 ١- inflation                      2 - inflation rate                      3 - consumer price index


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
102
علل تورم و نقش دولت
 هاي مختلفي وجود دارد. گاهي علت تورم، نابرابري عرضه و وجود آمدن تورم در جامعه، نظريه دربارۀ علت به
ها بروز مي كند. تصور کنید که  صورت افزايش قيمت كل در اقتصاد است. اين فزوني تقاضا بر عرضه، به تقاضاي
اندازۀ تقاضاکنندگان وجود ندارد و بازار با مازاد تقاضا مواجه است. اید، اما خودرو به برای خرید خودرو وارد بازار شده
توانند صاحب خودرو شوند. به نظر شما چه کسانی خودرو  صورت تنها عدۀ محدودی از تقاضاکنندگان می در این
کنند؟ درست است؛ آنهایی که قیمت باالتری برای خودرو حاضرند بپردازند. به این ترتیب قیمت  را تصاحب می
يا   درصد شاخص قيمت مصرف كننده رشد داشته است و10 ،كه از سال قبل تاكنون گويد  به ما مي10 عدد
ايم.   درصد داشته10 عبارت ديگر، ما نسبت به سال قبل، تورمي معادل به
پیامدهای تورم
 ،رويه ها، بي هاست. وقتي اين افزايش در سطح قيمت تورم از نظر علم اقتصاد، افزايش سطح عمومی قيمت
رو هستيم. تورم بر رفاه مردم و امنیت اقتصادی آنها اثر منفی دارد.  بار روبه پرنوسان و مداوم باشد، با تورم زيان
بینی درستی از  ثبات شود و تولیدکنندگان و بازرگانان نتوانند پیش کار بی و شود فضای کسب تورم موجب می
رو خواهد  ها در بازار داشته باشند. به این ترتیب، تولید و خرید و فروش کاالها با مشکالت زیادی روبه آیندۀ قیمت
شوند و این  کنندگان کاالها و خدمات نیز، با کاهش قدرت خرید پولشان مواجه می شد. از سوی دیگر، مصرف
دیده است. آسیب های متمادی از تورم بر رفاه آنها اثر منفی خواهد گذاشت. متأسفانه اقتصاد کشور ما در سال
1395 :های بانک مرکزی                                           نمودار تورم در ایران ـ سال پایه  منبع: داده


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
103
فعالیت گروهی در کالس
های مثبت و منفی هر دو روش (افزایش عرضه و افزایش واردات) را بررسی کنید و به  ویژگی
کالس ارائه دهید.
تواند علل دیگری هم داشته باشد. مثالً جنگ، سیل یا زلزله ممکن است تولید و عرضۀ محصوالت  تورم می
را کم نماید. یکی دیگر از علل مهم تورم، نقدینگی ناهماهنگ با تولید است. اگر افزايش نقدینگی در کشور با 
كنترل ميزان  تواند سبب تورم شود. در اين صورت دولت موظف است تا با افزايش توليد هماهنگ نباشد، مي
های  نقدینگی در کشور تورم را کنترل کند. در کشور ما، افزایش درآمدهای نفتی هرچندگاهی به افزایش ظرفیت
زا  شود که تورم کند؛ اما باعث رشد درآمدهای اقتصادی و رشد حجم نقدینگی در کشور می تولیدی کمک می
گذارد و منجر به کاهش قدرت خرید  براین، نوسانات نرخ ارز نیز بر ارزش پول ملی ما اثر منفی می است. عالوه
شود.   پول ملی می
کند،  هایی که دولت از طریق بانک مرکزی برای مدیریت حجم نقدینگی و حفظ ارزش پول اعمال می سیاست
شود: های پولی معموالً به دو شکل انجام می  است. سیاست1های پولی سیاست
ـ کاهش نقدینگی در گردش؛1
.ـ افزایش نقدینگی در گردش2
 که گویند. زمانی سیاست اول به سیاست پولی انقباضی مشهور است و سیاست دوم را سیاست پولی انبساطی می
ها یا کاهش سرعت آن، بانک مرکزی  شود، برای پیشگیری از افزایش قیمت اقتصاد کشور گرفتار تورم می
گیرد. در حالت رکود اقتصادی که  سیاست کاهش نقدینگی یا همان کاهش حجم پول در گردش را به کار می
شود.  های انبساطی اعمال می یابد، معموالً سیاست سطح تولید کاهش و بیکاری افزایش می
گیرند،  هایی که بانک مرکزی کشورها برای کنترل تورم و تنظیم نقدینگی در گردش به کار می یکی از روش
تواند با فروش اوراق   (فروش یا خرید اوراق مشارکت) است. در این روش بانک مرکزی می2سیاست بازار باز
طور مستقیم از مقدار نقدینگی در دست مردم بکاهد یا با خرید اوراق مشارکت، نقدینگی بیشتری  مشارکت به
به جامعه تزریق کند.
 کم بر روی رود. اگر سایر کاالها نیز به نحو مشابهی افزایش قیمت داشته باشد، کم خودرو به سمت باال می
دهد. در اين صورت دولت براي مقابله  گذارد و نرخ تورم کل کشور را افزایش می ها اثر می سطح عمومی قیمت
تواند عرضه را افزایش دهد؛ روش  كاالها را افزایش دهد. دولت به دو روش می كنترل تورم بايد ميزان عرضۀ و
ها  بر است، دولت های تولیدی را افزایش دهد؛ اما ازآنجا که این روش معموالً زمان اول آن است که ظرفیت
دهند از طریق افزایش واردات، بازار را تنظیم کنند. ترجیح می
 ١- monetary policy                             2 - open market operation


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
104
فعالیت فردی در کالس
كاهش  ها كه سطح عمومي قيمت كاهش نرخ تورم به اشتباه انتظار دارند گاهي افراد با شنيدن
معنای تورم (افزایش سطح عمومی  تر شده باشد؛ با توجه به كاالها ارزان ،یابد و به عبارتي ديگر
شوند؟  ها)، چرا مردم چنین اشتباهی را مرتکب می قیمت
برای تفکر و تمرین
بار است، اما برای برخی نیز سودرسان است. در  ـ هرچند تورم در کل، برای اقتصاد کشور زیان1
 برد؟ بیند یا سود می هر یک از موارد زیر مشخص کنید که فرد توصیف شده، از تورم زیان می
دالیل خود را توضیح دهید.
ای با یک حقوق ثابت بازنشستگی در طول دوره تورم.  بازنشسته
 ، خریدار یک واحد ساختمانی که آن واحد ساختمانی را یک سال پیش از اتمام و تحویل
.خاطر تورم، افزایش در قیمت ساختمان روی داده است خریداری کرده است و بعد از تحویل، به
روزرسانی کند. ای که مجبور است قیمت محصوالتش را بعد از تغییرات قیمت، به  تولیدکننده
  درصد بوده است. شرکت تولیدی ایران سبز (شرکتی که23 ـ فرض کنید تورم امسال معادل2
 ها تحت تأثیر این نرخ تورم قرار آقای محمدی مدیرعامل آن است) نیز همچون سایر شرکت
 درصد افزایش یافته است. شرکت 23 گرفته است و هزینۀ عوامل تولید این شرکت به میزان
گیرد برای جلوگیری از ضرر بیشتر، قیمت هر دو محصولش (کود زیستی و سم  تصمیم می
زیستی) را افزایش دهد. به نظر شما آیا با وجود تورم عمومی و افزایش قیمت این دو محصول، 
کنید؟  یابد؟ اگر تقاضا هیچ تغییری نکند، دربارۀ سود شرکت چه فکر می تقاضای آنها کاهش می
یابد؟ تحلیل کنید که اگر سود شرکت افزایش یابد، آیا واقعاً حال  توان گفت افزایش می آیا می
یابد) چرا؟ شود؟ (یعنی با این فرض آیا قدرت خرید شرکت افزایش می شرکت بهتر می
تحلیل کنید
 براساس آنچه دربارۀ شیوۀ محاسبه نرخ تورم آموختید، میان تورم و کاهش قدرت خرید پول 
 ای است؟ چه رابطه
کنیم،  کنند و آنچه ما احساس می های رسمی اعالم می  چرا معموالً بین نرخ تورمی که سازمان
تفاوت وجود دارد؟
دادید؟ جای دولت بودید، چه راهکارهایی برای مبارزه با تورم، ارائه می  اگر به


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
105
  موقعیت
ها، پرکار و پررونق است؛ اما امسال  هر ساله معموالً دو ماه پایانی سال، برای بسیاری از کسب و کار
های کسب و کار  ظاهراً مثل هیچ سالی نیست. همه چیز دست به دست هم داده تا بیشتر شرکت
چنان زمین بزند که دیگر توانی  های عمومی و دولتی را آن هایی از بخش خصوصی و حتی قسمت
برای برخاستن مجدد برایشان نماند. همۀ اعضای خانواده محمدی به خوبی این شرایط عجیب و 
کنند. تحریم، تورم، قاچاق گسترده، رکود در بخش کشاورزی و البته ناتوانی  سابقه را حس می بی
کند.  سیستم اقتصادی کشور به خاطر وابستگی به نفت و ارز خارجی، کمر تولیدکنندگان را خرد می
ماند، یا باید منتظر بمانیم تا  شود و هیچ راه خروجی باقی نمی وقتی که شرایط بسیار سخت می
ذره ذره فشار محیط ما را نابود کند یا به این فکر کنیم که تسلیم نشویم و تا آخرین لحظه تالش 
کنیم. شاید همۀ ما یک بار این تجربه را کسب کرده باشیم که در چنین شرایطی و هنگامی که 
شود و  کنیم که با تمام توان شرایط را عوض کنیم، ناگهان دری به رویمان باز می واقعاً اراده می
ناپذیر و البته  قدر برای بشر اجتناب گردد. جالب اینجا است که این مسئله آن ورق به کلی برمی
های پرفروش جهان نیز هست. امیرعلی هم یکی  مایۀ بسیاری از کتاب جذاب است که درون
هاست. برای همین حوالی یک شب دلگیر زمستانی وقتی  داران جدی این دست کتاب از طرف
همه توی حال نشسته بودند و سرشان را به کاری مشغول کرده بودند، امیرعلی با این جمالت 
سکوت را شکست و سرها را از توی کتاب و گوشی و تلویزیون باال آورد:
شه چند کلمه باهم حرف بزنیم. امیرعلی: بابا می
پدر (با لبخندی از روی رضایت و نهایت خستگی): چه فکر خوبی، من سراپا گوشم بابا!
گفتین نباید تسلیم بشیم! هنوزم سر حرفتون هستین؟ امیرعلی: شما همیشه می
دونم. شاید! چطور؟ پدر (با ناامیدی): نمی
سازی اقتصاد مقاوم
درس دهم


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
106
امیرعلی: این یعنی تسلیم شدین! درسته؟
داد! پدر فقط سری به چپ و راست تکان داد که اجازه هر برداشتی را می
امیرعلی: ولی من یه فکری به سرم زده!
ده؟ های باال انداختۀ پرسشگر): مطمئنی نتیجه می پدر (با ابرو
امیرعلی: خب یه احتماله؛ ولی هرچی هست بهتر از تسلیم شدن و پذیرش شکسته.
پدر: موافقم، منطقیه!
کنین؟ امیرعلی: چرا مواد اولیه رو خودتون تولید نمی
تونیم! پدر: خب چون نمی
های صنعتی نتونن؟ شاید به اونا بگین  های دانشگاه تونین! از کجا معلوم بچه امیرعلی: شما نمی
براتون تولید کنن.
ای یا لیزر و دارو. همشو خودمون  ها! مگه همین موشک نبود؟ یا هسته گه ستایش: راست می
تولید کردیم!
های صنعتی  های دانشگاه مادر: زنده باد مرد جوان من! اصالً برای اینکه بدونین معموالً بچه
های دانش بنیان.  گذارن شرکت کنن برای همین کارا، اسمش رو هم می شرکت تأسیس می
های علمیه. کارشون حل مشکالت تولید با روش
ستایش: اگر کیفیت محصول باال باشه، هیچ تحریمی جلودارش نیست و خریدار به هر قیمتی 
متقاضی اون محصوله.
کنین! ها خوب فکر می گرفت): چقدر شما کم روحیه می پدر (که حاال دیگر داشت کم
کنیم. فقط همه  امیرعلی: به جان خودم اگه به ما جوون ترا میدون بدین، کشورو براتون آباد می
باید مثل شما به حرفمون گوش بدن همین!
وگو در کالس گفت
های کسب وکار را در برابر مشکالتی نظیر رکود، بیکاری،  توان شرکت ـ به نظر شما چگونه می1
تورم و تحریم یاری کرد؟
رساند؟ کند و به رونق و پیشرفت می ـ چه الگویی در تجارت خارجی، اقتصاد کشور ما را قوی می2


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
107
نقشۀ راه
 وگو کنیم و البته حل خروج از شرایط پیچیدۀ فعلی اقتصاد ایران گفت خواهیم دربارۀ راه در این درس می
بخش اقتصاد  تواند نجات خواهیم بدانیم چه اصولی واقعاً می سازید. همچنین می این شمایید که این درس را می
باشد. در پایان این درس خواهیم توانست:
 اصول یک اقتصاد مقاوم را درک کنیم.
.ها را بررسی کنیم های مقابله با تحریم  راه
 . دربارۀ توان داخلی برای حل مشکالت بحث کنیم
اقتصاد و جهان پیچیده
 ،ها، تهدیدها ای که میان کشورهای جهان وجود دارد، چرا همچنان اختالف با وجود ارتباطات گسترده
ها پا برجاست؟ چرا برخی کشورها زیر ستم کشورهای دیگرند و چرا اقتصاد آنها با مشکالت  ها و دشمنی تحریم
های آنها، با وجود روابط اقتصادی  روست؟ واقعیت آن است که کشورهای مختلف جهان و دولت فراوانی روبه
ای که با هم دارند، هنگام حضور در روابط جهانی، نگران منافع ملی خود نیز هستند. برخی کشورها  پیچیده
خواهان پیشرفت دیگر کشورها نیستند و تمایل دارند خودشان تنها کشور قدرتمند در جهان باشند. کشورهای 
ای از گاوهای شیرده تبدیل شوند یا باید  دیگر نیز یا باید در مقابل خواستۀ آنها سر تسلیم فرود آورند و به مزرعه
داشتن این استقالل  ها بایستند. البته نگه خواهی از شرافت و استقالل ملی و دینی خود دفاع کنند و در برابر زیاده
ها، بیشتر و بیشتر خواهد  ها و دشمنی اندازی های اقتصادی، سنگ ملی و دینی بدون هزینه نیست. انواع تحریم
های قوی شدن را نیز فرا خواهد گرفت. حال کشوری که نخواهد زیر بار سلطۀ بیگانگان برود، راه شد. با این
مسیر تاریخی اقتصاد ایران
 المللی، از دلیل وسعت و پهناوری جغرافیایی، برخورداری از منابع طبیعی و قرار گرفتن در چهار راه بین ایران به
ها  های بزرگ، لشکرکشی ها و سلسله ای در اقتصاد جهان داشته است. وجود حکومت دوران باستان جایگاه ویژه
ها، پهناوری مرزهای ایران باستان، جادۀ ابریشم و تجارت با چین و امپراتوری روم، از اهمیت و بزرگی  و جنگ
هایی از پیشرفت  کند. طی هفت قرن دوران شکوفایی تمدن اسالمی، جلوه اقتصاد ایران در آن دوران حکایت می
توان در اقتصاد  ها و موقوفات را می اندیشۀ اقتصادی، تأمین مالی مراکز علمی، عمران و آبادانی، تجهیز زیرساخت
ایران و جهان اسالم مشاهده کرد. احکام اقتصادی اسالم پایه قواعد و مقررات اقتصادهای موفق آسیای میانه، 
عنوان مثال، در موقعیتی که در اروپا،  آسیای غربی و جنوب غربی، شمال آفریقا و حتی جنوب اروپا قرار گرفت. به
مانده از زنان مسلمان ایرانی، حجم  های باقی بربریت حاکم بود و زنان حتی حق مالکیت نیز نداشتند، وقف نامه
دهد.  گذاری و مشارکت آنها را در تولید نشان می عظیمی از مالکیت و سرمایه


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
108
 رونق و آبادانی اقتصاد ایران را تا اواسط حکومت صفویه
توان از زیربناها و عمران بندرها، بازارها، مدارس علمی،  می
ها درک  های خیریه مانده و فعالیت سراها، مساجد باقی کاروان
بر یکپارچگی  کرد. در نیمۀ اول حکومت صفویه، عالوه
سیاسی، اقتصاد یکپارچه و مستقلی شکل گرفت که با 
های دینی، اجتماعی و فرهنگی کشور هماهنگی  سایر الیه
 تدریج رو به ضعف نهاد. حاکمان وقت از موقعیت داشت؛ اما در دورۀ پایانی حکومت صفویه، اقتصاد ایران به
جهان و وظایف خطیر تاریخی خود تصور درستی نداشتند و به همین دلیل نتوانستند با انتخاب روش درست و 
برداری از اوضاع خاص آن زمان، جریان پیشرفت و نوسازی را آغاز کنند. بهره
های  های بزرگ در آن قاره مصادف بود. دولت گیری قدرت این وضعیت با تغییر و تحول سریع در اروپا و شکل
اروپایی با تجهیز ناوگان خود به رقابت شدید نظامی و تجاری با یکدیگر و استعمار کشورهای دیگر پرداختند. 
سو با  این رقابت و همچنین استعمار کشورهای دیگر، موجب تسریع جریان توسعۀ این کشورها شد. آنها از یک
های جهان به ثروت اندوزی پرداختند و از سوی دیگر در رقابت با یکدیگر  های سایر ملت چنگ انداختن بر دارایی
به نوسازی سریع صنایع و تولیدات خود اقدام کردند. 
در دورۀ قاجار در حالی که کشورهای دیگر منطقه همچون مصر و ترکیه (امپراطوری عثمانی) و سوریه و لبنان، 
های  در روند تجارت و گسترش تولید و صادرات محصوالت کشاورزی، رشد مطلوبی داشتند، ایران گرفتار ضعف
ساختاری در اقتصاد بود. 
های  ها، از دست داد. تالش حاکمان صرف تحکیم پایه  در این دوره، ایران فرصت طالیی خود را برای جبران کاستی
حکومت خود، افزودن بر خزانه از طریق غارت دسترنج مردم، اعطای امتیازات به وابستگان و خادمان خود، تأمین 
های مهمی از سرزمین و منابع  دادن بخش شد. ازدست های گزاف دربار، سفرهای خارجی و تجمالت می هزینه
های  توجهی به سرمایه های گزاف آنها، بی های ننگین و مبالغ جریمه های شکست در جنگ، عهدنامه ایران، هزینه
گذاری اقتصادی، اعطای امتیازها به  ریزی و قانون های رکودی و انقباضی، نبودن برنامه انسانی و اجتماعی، سیاست
های  های روسی و انگلیسی و سیل ورود کاالهای خارجی، آسیب ها و کشورهای استعماری، تأسیس بانک شرکت
فرسایی بر اقتصاد ایران وارد کرد. اقدامات محدود مذهبی و ملی، مثل تأسیس دارالفنون و برقراری نظم مالی و  توان
اداری توسط امیرکبیر، تأسیس شرکت اسالمیه و تحریم کاالهای خارجی توسط علمای اصفهان، تحریم تنباکو و 
هایی در حمایت از تولید ملی، متأسفانه چندان اثر بخش نبود. لغو قرارداد رژی و بیانیه
عیسوی، نویسنده کتاب تاریخ اقتصادی ایران، ضعف نیروهای نظامی، ناکارآمدی تشکیالت اداری، فرسودگی 
ها و به  داند. با این حال در برخی سال نظام مالی و افول نهادهای تربیتی و آموزشی را از مشخّصات این دوره می
ها، بهبود خدمات پستی و خدمات  ئمی از پیشرفت و سازندگی مثل تأسیس جاده دنبال رشد تجارت خارجی، عال
های ارتباطی ایران با برقراری خطوط تلگراف به اروپا و راه افتادن  انتقال وجوه بین شهرها ظاهر شد. همچنین راه
به بهبود گذاشت. فارس، تا حدی رو های تجاری در دریای خزر و خلیج کشتی


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
109
 ویژگی عمدۀ دورۀ پهلوی، جدا شدن اقتصاد ایران از ابعاد هویتی، فرهنگی، اجتماعی، تاریخی و دینی خود بود. نظم
های ساختاری  های جهانی سوق داد، با این حال ضعف جهانی آن روز، اقتصاد ایران را به سمت وابستگی به قدرت
های مواصالتی  ها) و زیرساخت ای قانونی (مثل قانون تجارت و تعاونی اقتصاد ایران همچنان پابرجا بود. حتی ایجاد زمینه
ها و بهبود نسبی بهداشت هم نتوانست اقتصاد ایران را از ضعف ساختاری  آهن)، گسترش مدارس و دانشگاه (مانند راه
های خصوصی و عمومی، واگذاری منابع نفتی و معدنی  و هویتی برهاند. تعدی حکومت پهلوی بر موقوفات و مالکیت
هایی موسوم به انقالب سفید، که آخرین صدمه را به کشاورزی و اقتصاد روستایی زد، بر  به بیگانگان و اجرای برنامه
شد و صورتی سطحی و با صنایع مونتاژ انجام می های اقتصاد ایران افزود. نوسازی و توسعۀ ایران در این زمان به بیماری
 
درآمدهای نفتی هم با تبدیل ایران به بازار مصرفی کاالهای کشورهای صنعتی و غفلت از اقتصاد مردمی، بر 
مشکالت اقتصاد ایران افزود. در این دوران، دولت حضوری گسترده در عرصه اقتصاد کشور داشت و توانست 
ستانی  حال، نظام نوینی در مالیات سازمان و تشکیالت خود را نوسازی کند و شکل جدیدتری به خود بگیرد؛ درعین
های اقتصادی، اجتماعی و انسانی بهبود یافت. از سوی دیگر  بندی کشور پدید آمد و برخی شاخص و بودجه
در نتیجۀ افزایش درآمدهای نفتی، قدرت اقتصادی دولت افزایش یافت. در این زمان، دولت با هدف ایجاد توسعه 
های عمرانی متعدد پرداخت و به این ترتیب، بخشی از درآمدهای نفتی کشور، صرف  در کشور به اجرای طرح
های صنعتی در این دوران ساخته شد؛ با این حال  وساز شد. بسیاری از کارخانجات بزرگ و زیرساخت ساخت
ریزی بیگانگان قرار گرفت. ساختارهای اساسی اقتصاد کشور نیز زیر سلطه و برنامه
بیشتر بدانیم
غارت و قحطی
های بزرگ  های غربی برای این استثمار و غارت، تأسیس و تقویت شرکت یکی از ابزارهای دولت
ها، شرکت انگلیسی ـ هلندی هند شرقی است. گزارش زیر  چند ملیتی است. یکی از این نمونه
از کتاب نگاهی به تاریخ جهان، اثر جواهر لعل نهرو انتخاب شده است:
صورتی بود که قدرت و ثروت را در دست داشتند، بدون آنکه  موقعیت انگلیسیان در شمال هند به
ای میان  هیچ مسئولیتی را قبول کنند. بازرگانان ماجراجوی کمپانی هند شرقی هیچ حد و فاصله
شدند. عدم امنیت سیاسی  بازرگانی قانونی و بازرگانی غیرمجاز غارت و چپاول واقعی قائل نمی
ها و کمی باران و سیاست غارتگرانۀ انگلستان همه باهم سبب شدند که  ها و آشفتگی و آشوب
شود که بیش از یک سوم   قحطی عظیمی در بنگال و بیهار روی داد. گفته می1770 در سال
اهالی این نواحی نابود و تلف شدند. این منظرۀ رقت انگیز و مهیب را درنظر مجسم کنید که 
مردند. تمامی این منطقۀ وسیع از  آرام و بر اثر گرسنگی می ها نفر از مردم آرام چگونه میلیون
های مزروعی و مزارع کشاورزی را در خود بلعیدند.  ها روییدند و دهکده مردم خالی شد؛ جنگل


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
110
 کرد. کمپانی هند شرقی کس، هیچ کاری برای کمک به گرسنگان و قحطی زدگان نمی هیچ
کردند. وظیفۀ اصلی  قدرت و امکان داشت؛ اما آنها هیچ مسئولیت و تمایلی در خود احساس نمی
آوری درآمد بود و این کار را که به نفع جیب خودشان بود، با دقت  آوردن پول و جمع دست آنها به
شود با  دادند. بسیار جالب است که در گزارش رسمی کمپانی گفته می و مراقبت بسیار انجام می
وجود قحطی شدید و با وجود آنکه بیش از یک سوم 
مردم تلف شدند، آنها رقم درآمد و عایدات معمولی را از 
آنان که زنده بودند، گرفتند. غیرممکن است که بتوان 
آوری اجباری پول و درآمد  تصور و درک کرد که این جمع
ای که از چنگال  زده و مصیبت کشیده از مردم قحطی
قحطی جسته بودند، چقدر ظالمانه و غیرانسانی بوده است. 
مشابه همین شرایط در زمان جنگ جهانی اول برای کشور خودمان نیز روی داده بود. نويسندۀ 
کشی ایرانیان در جنگ جهانی اول)، در ضمن پژوهش خود اخبار  کتاب قحطی بزرگ (نسل
انگيزي از نتايج حضور نيروهاي نظامي بيگانه و عمليات و  هاي دست اول و رقت و گزارش
كه با «جنايت جنگي عليه غيرنظاميان» همسان  اقدامات آنان در ايران ارائه داده است؛ اقداماتي
يك شهر  كه مردم كه چگونه نيروهاي انگلستان، در حالي و برابر بوده است. او نشان داده است
كه از شكم گرسنة همان مردم زده بودند، به هنگام  اي را از گرسنگي به جان آمده بودند، آذوقه
جا از ميان بردند؛ و  يك ،نشيني از برابر نيروهاي عثماني براي آنكه به دست حريف نيفتد عقب
كردن  نيز چگونه ارتش انگلستان براي تدارك آذوقه مورد نياز نفرات خود در ايران، به جاي وارد
آوري و خريد گندم و جو و ساير مايحتاج مردم  الحيل اقدام به جمع آذوقه از هندوستان، به لطايف
زدة ايران مي كند تا در ناوگان دريايي انگلستان جاي خالي بيشتري براي ترابري  گرسنه و قحطي
كشتي  كردن گندم از هندوستان، مستلزم حمل آن با نظامي ارتش انگلستان باقي بماند؛ زيرا وارد
گو با ديپلمات آمريكايي از  و است؛ و نيز چگونه ژنرال انگليسي مسئول تدارك آذوقه در گفت
کشی ایرانیان در جنگ  بالد (نگاه کنید به کتاب قحطی بزرگ (نسل اين «زرنگي» به خود مي
های سیاسی). جهانی اول)؛ محمدقلی مجد، ترجمۀ محمد کریمی؛ مؤسسه مطالعات و پژوهش
 های خود برای ایجاد تحول و تغییر در شیوۀ حکمرانی سیاسی با پیروزی انقالب اسالمی، مردم ما به توانمندی
و زندگی جمعی پی بردند. مردمی که تا آن روز خود را در برابر زورگویی کشورهای غربی در تعیین حاکمان و 
دیدند، روی پای خودشان ایستادند و خواستار استقالل و  شان، ناتوان می های اقتصادی و اجتماعی تعیین سیاست
، رهبر ایران  گیری نظام جمهوری اسالمی، آنچه موردنظر امام خمینی آزادی کشورشان شدند. بعد از شکل
و خواسته ملت بود در قانون اساسی کشور تجلی یافت و تصویری از خطوط کلی اقتصاد مطلوب نیز در آن درج 
هایی همچون اقتصاد مردمی، نفی سلطۀ بیگانگان و استقالل  شد. در بخش اقتصادی قانون اساسی، بر آموزه
اقتصادی، حقوق اقتصادی شهروندان و عدالت اقتصادی تأکید شده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
111
 ها و دستیابی به اهداف اقتصادی و سیاسی ملت ایران که در قانون اساسی بازتاب دارد، مستلزم غلبه بر ضعف
گرایی،  هایی همچون وابستگی به درآمدهای نفتی، مصرف های ساختاری اقتصاد ایران است. بیماری بیماری
های تولیدی، تورم، بیکاری و… همه و همه نیازمند تفکّر  وری و کارایی اندک شرکت رویه، بهره واردات بی
های سنجیده برای اقدام و عمل است. راهبردی و ارائه طرح
کالس از خارج فردی فعالیت
های اقتصادی آن را به کالس ارائه دهید. مستند «پرزیدنت آکتور سینما» را مشاهده کنید و بخش
اقتصادی استقالل و مقاومتی اقتصاد
 دهند، به قدرتمند بودن آنها بستگی بینی نشده، چه واکنشی نشان می اینکه کشورها در شرایط سخت پیش
توانند نیاز  های تولیدی در شرایط سخت می دارد. آیا ساختارهای اقتصادی یک کشور پرقدرت است؟ آیا شرکت
های مشابه، در  ها و پرسش کشور را برآورده کنند؟ آیا اقتصاد کشور وابسته است یا مستقل؟ پاسخ به این پرسش
کننده است. رو شدن کشورها با شرایط سخت تحریم و تهاجم تعیین روبه
سازی  کند، مقاوم هایی که در دوران کنونی، اقتصاد ملی ما را تهدید می برای عبور از مشکالت اقتصادی و آسیب
های خارجی، ضروری است. اقتصاددانان با اصطالحاتی  اقتصاد و مصونیت بخشی به آن در برابر فشارها و تکانه
سازی اقتصادی  »، «استحکام اقتصادی٢»، «تاب آوری اقتصاد٣» و «پایداری٤»، بر مقاوم١مانند «ثبات اقتصادی
ها، مؤسسات تولیدی  معنای آن است که مجموع نیروهای مولد، شرکت سازی اقتصادی به کنند. مقاوم تأکید می
و خدماتی یک کشور، روی پای خود بایستند تا بتوانند در صورت به وجود آمدن بحران، تمامی نیازهای اساسی و 
شان را خودشان تولید و تأمین کنند و وابسته به بیگانگان نباشند. اقتصاد مقاوم، محصول خودباوری، تالش  حیاتی
کوشی است که حاضر نیستند زیر سایۀ بیگانگان زندگی کنند و  و مجاهدت همه جانبه و فراگیر مردمان سخت
های مردم ایران در طول تاریخ ثابت کرده است که ایرانیان مسلمان،  ها و دالوری به آنان وابسته باشند. رشادت
اند.  های بزرگی دست یافته اند، به پیشرفت از چنین قدرتی برخوردارند و هرکجا از این قدرت خود استفاده کرده
 ١- economic stability           2 - economic strength           3 - economic resilience           4 - resistance


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
112
شهد و شکر
آبی مردن بهتر تا از قورباغه اجازه گرفتن! از بی
شود که برای برآوردن نیازهای خود از اشخاص زبون  گاهی شخصیت انسان، مانع از آن می
و خوار، درخواستی کند.
)93 ، ص1 گری، ج (فوت کوزه
فعالیت گروهی در کالس
های چهار نفره تقسیم کنید و سپس بریدۀ صفحاتی که در صفحه بعد آمده و  کالس را به گروه
«متن مربوط به موقعیت» این درس را به دقت مطالعه کنید. سپس فرض کنید که گروه شما 
روست و در آستانه فروپاشی  هیئت مدیرۀ شرکت ایران سبز است که با مشکالت گفته شده روبه
رفت از مشکالت اقتصادی شش اصل  است. حال با توجه به آنچه تاکنون آموختید، برای برون
در گروه خود تدوین کنید. پس از پایان تدوین شش اصل، هر گروه نتیجۀ کار خود را روی تخته 
ای  ها دفاع کند. (تذکر: اصل به موضوعات کلی کالس بنویسد و از اصول خود در برابر بقیۀ گروه
شود). شود که مصادیق مختلفی را شامل می گفته می


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
113
 های عضو اپک بخواهد ... حال اگر به هر دلیلی یکی از کشور
سقف تولید نفت را کاهش ندهد، ما دچار افت قیمت نفت خواهیم 
شویم و این یعنی ... شد و طبیعتاً دچار مشکالتی در بودجه می
مشاور وزیر نفت:
 روایتی است که فرمود: «اَلعِلمُ سلطانٌ مَن وَجَدَه صالَ و من
لمْ یَجِدْه صیلَ عَلیه». باید علم پیدا کنید. علم که پیدا کردید، 
پنجۀ قوی پیدا خواهید کرد. اگر علم نداشته باشید، کسانی که 
پیچانند. دارای پنجه قوی هستند، دست شما را می
رهبر انقالب اسالمی:
 ،شود ها، دولتی می ها و تولیدی ببینید مردم، وقتی که شرکت
اشکال کار این است که مدیر آنجا کاری به سود و زیان شرکتش 
کند که معموالً  ندارد، چون حقوق ثابتی از دولت دریافت می
هم حقوق باالیی است. خب نتیجه چه خواهد بود؟ عدم رشد 
در صنعت و تولید و اشتغال و ...
یک نماینده انتخابات مجلس:
 های مشابه ها توان رقابت با نمونه اینکه چرا ما در برخی حوزه
خارجی نداریم به این دلیل است که هزینۀ تولید در کشور ما 
باالست.
ها باالست؟ مجری: خب جناب وزیر چرا هزینه
گردد به کهنه بودن  وزیر: یک علت عمدۀ این موضوع بر می
وری را  های تولید که بهره ها و به روز نبودن مکانیسم دستگاه
دهد. ها را افزایش می دهد و هزینه به شدت کاهش می
وگوی ویژه خبری گفت: وزیر صمت دیشب در برنامه گفت
 دالیل طبیعی، اقتصادی، قانونی یا ...، تعداد فروشنده گاه به
شود. این وضعیت را  یا خریدار به یک یا چند نفر محدود می
گوییم و تولیدکننده یا فروشنده منحصر به فرد را  انحصار می
انحصارگر در فروش و خریدار یا تقاضاکننده منحصر به فرد 
نامیم. را انحصارگر در خرید می
گذار است و خریداران در بازار انحصاری  انحصارگر قیمت
پذیرند . قیمت
 یکی از برکات نظام مالیاتی درست این است که چون درآمد
شود، دولت به سرعت متوجه  دولت به درآمد مردم وابسته می
اوضاع بد اقتصادی مردم خواهد شد و دیگر از مردم غافل 
نخواهد بود.
نامه اقتصادی .... اقتصاد: هفته
 ای شویم، مکرر در مکرر گفتم: دالر یک کاغذ رایج است که هیچ پشتوانه کنیم اگر دالر از مبادالت ما حذف شود بدبخت می ما فکر می
توانیم به جای آن شیء با ارزش را تحویل بگیریم. مثل همین مبادله با ونزوئال. فالن کاال را دادیم به جای آن طال گرفتیم.  ندارد، می
زنیم؟ چرا همه چیز را به دالر گره می
خانه: مسئول اتاق بازرگانی کشور .... در جلسۀ وزارت


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
114
 ای، نتیجه واقعاً حیرت انگیز است! کشور ما به راحتی در آقای رئیس، ما تحقیقی در کشورهای اطراف کردیم از حیث تولیدات رایانه
های موبایلی جزو دو کشور اول منطقه است. حاال بازار منطقه را نگاه کنید، چقدر جذاب است. افزار ساخت نرم
تواند  طور که مستحضرید ما نیازی به استفاده از منابع اولیه نداریم. فقط فکر نیروی متخصص ماست که می تر اینکه همان نکته مهم
برایمان ارزآوری داشته باشد.
ای در معاونت علمی فناوری ریاست جمهوری: مسئول کارگروه تولیدات رایانه
 اند. ببینید ما در های فرهنگی حرکت اربعین اشاره کردند و از یک جنبۀ بسیار مهم غافل رسد که دوستان همگی به جنبه به نظر می
 ملیت مختلف زائر داریم. همین زائران خودشان یک شبکۀ اجتماعی خوبی در کشورشان دارند. از دوست، 70 روی اربعین از حدود پیاده
آشنا و همکار و فامیل و ... .
 بازار محلی دسترسی داریم که اصالً 70 اگر از منظر اقتصادی به موضوع نگاه کنیم، به این معناست که ما حداقل به حدود بیش از
هایشان هم استفاده کرد. ای که شیعیان به ایران دارند بتوان از ظرفیت توان این بازارها را تحریم کرد. تازه شاید به خاطر عالقه نمی
اندیشی ستاد اربعین: مسئول جنبش ..... دانشجویی در جلسۀ هم
 طور که عرض کردم، انسان وقتی برای ... من مایلم حاال که بحث به اینجا رسید گریزی هم به مشکالت اقتصادی جامعه بزنم! همان
کند که در آن حس موفقیت داشته باشد. حاال فرض کنیم که در شرایط کنونی، یک کارگر با خودش فکر کند که  یک چیز تالش می
 میلیون درآمد دارم. اما فالنی که از رابطه 2 کنم، آخرش کشم توی سرما و گرما کار می کنم زحمت می من صبح تا شب تالش می
رسد. به نظر واضح است که اگر چنین تفکری در جامعه حاکم شود،  کند. بدون هیچ دردسری یک شبه به ثروتی فراوان می استفاده می
گردد اگر درست به آنها نپردازیم، ما  کند. به عبارت بهتر موضوعاتی که به عدالت برمی دیگر کسی برای اصالح اقتصاد تالشی نمی
ای است. های میان رشته توانیم انتظار موفقیت در رسیدن به اهدافمان را داشته باشیم و این رسالت کارگروه نمی
ای: های میان رشته شناسی دانشگاه شهید بهشتی تهران، در همایش علوم انسانی و رشته خانم دکتر ... استاد روان
رو شدند؟ خبرنگار: به نظر شما چرا خودروسازان ما با مشکل عدم تحویل خودرو روبه
دکتر .... : چون نتوانستند قطعات آن را تولید کنند.
خبرنگار: مگر تولید قطعه کار سختی است؟
کند. اگر دانش فنی منتقل  است که ما را وابسته به فناوری خودش می های ما با شرکت فرانسوی این دکتر ... :  مشکل اصلی در قرارداد
ها داریم. خب قرارداد را فسخ کرده ما هم از ... شود، دیگر ما چه مشکلی برای عدم تحویل خودرو
وگو با خبرگزاری ... مطرح کرد: یک اقتصاد دان در گفت


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
115
فعالیت فردی در کالس
. ها مشترک است، در جدول زیر بنویسید با توجه به فعالیت فوق آنچه را بین همه گروه
ردیف
نام اصل (به دخلواه خودتان) 
مفهوم و کاربرد آن
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
 های داخلی و بنیان که در برابر تهدیدات و تکانه اقتصاد مقاومتی، اقتصادی است پیشرفته، مردمی و دانش
های بیرونی، نیازها  های داخلی و استفاده از فرصت ها و ظرفیت ناپذیر است و با اتکای به قابلیت خارجی، آسیب
آید. وابسته نبودن اقتصاد  ها و تهدیدات دشمنان، به زانو در نمی کند و با تحریم و مشکالت اقتصادی را رفع می
معنای  حال استقالل اقتصادی به توان با نام استقالل اقتصادی شناخت. با این ملی به اقتصادهای بیگانه را می
قطع ارتباط با کشورهای دیگر نیست و هر کشوری برای پیشرفت، به تعامل منطقی با کشورهای دیگر نیاز دارد. 
مهم آن است که این تعامل، مقتدرانه و از روی تدبیر باشد. 
فعالیت فردی خارج از کالس
، اصول کلی و 45  و44 ،43 ویژه اصل های اقتصادی قانون اساسی و به با مراجعه به بخش
های اصلی قوانین اقتصادی کشورمان را شناسایی و آن را در کالس ارائه کنید. ویژگی
های اصلی این  های اقتصاد مقاومتی، عناصر و مؤلفه همچنین با مراجعه به متن اصول کلی سیاست
اید، مقایسه کنید. دست آورده سیاست را فهرست کنید و آن را با آنچه در فعالیت فردی در کالس به
تحلیل کنید
سازی برای رونق کسب و  های اقتصادی و زمینه های مقابله با تحریم ترین راه از نظر شما مهم
کارهای اقتصادی کشور چیست؟


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
116
  موقعیت
سازند.  شوند، هر ناممکنی را ممکن می دار همراه می های مستحکم وقتی با امیدهای ریشه اراده
ریخت،  ای که هر روز از آسمان و زمین بر سر تولیدکنندگان مستقل می کننده موضوعات ناراحت
های  داد. ورود شرکت رفته داشت جای خود را به گشایش و خوشی برای آقای محمدی می رفته
های سیاه رکود را به  بنیان و استفادۀ آقای محمدی از فکر جوانان و همت جهادیشان، شب دانش
های روشن رونق تولید تبدیل کرده بود؛ اما داستان بقیۀ تولیدکنندگان کمی متفاوت بود. هنوز  روز
عدۀ زیادی از تولیدکنندگان در آستانۀ ورشکستگی و یا تعطیلی بودند و این اخبار برای خانوادۀ 
محمدی خوشایند نبود، چرا که شرایط مشابه را تازه تجربه کرده بودند و طعم تلخ آن را تازه از 
کامشان بیرون کرده بودند.
های مجازی را در تلفن همراهش  صبح یک روز جمعه، بعد از صبحانه، آقای محمدی داشت گروه
کرد که ناخودآگاه با صدای بلند آهی کشید. بررسی می
ستایش: وای نه! بابا ما دیگه تحملشو نداریم. اگه برای کارگاه اتفاقی افتاده لطفاً چیزی نگین!
شه. البته کمک شما دوتا هم  پدر: نه باباجون! ما که به لطف خدا اوضاعمون داره خوب می
تأثیر نبوده. بی
مادر: حاال چی شده که ناراحت شدین؟
پدر: یکی از رفقام که باهم شروع کردیم، پیام زده توی گروه که کارگاهشو با همه تجهیزاتش 
فروشه. معلومه که کم آورده. می
تونین کمکش کنین؟ ستایش: خب شما نمی
مادر: مگه حوزه کاریش با شما یکیه؟
رشد و پیشرفت اقتصادی
درس یازدهم


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
117
.پدر: نه! اون توی کار تولید پالستیکه
امیرعلی: خب خودش باید یادبگیره. بعدشم به قول قدیمیا هرکسی باید کاله خودشو بچسبه. 
کار به بقیه داریم! ما چی
گفتم هر کسی باید به فکر خودش باشه؛ ولی االن  کردم؛ می پدر: راستش منم مثل تو فکر می
بعد از این شرایط حسم عوض شده.
امیرعلی: یعنی االن دیگه این حرفو قبول ندارین؟ هرکسی کار خودشو درست انجام بده، همه 
شن دیگه. درست می
بندی نرسیدم؛ ولی حسم دیگه مثل قبل نیست.  دونم چی بگم. خودم هنوز به جمع پدر: واقعاً نمی
شه قصه االن کشور. مادر: آخه اگر هرکسی به فکر منافع فردی خودش باشه، قصه مون می
تر بفروشه.  خره تا خودش بعداً گرون داره و باهاش سکه و دالر و ماشین می طرف پوالشو برمی
ره. کنه اما دودش توی چشم بقیه می خودش سود می
گم حسم نسبت به این موضوع عوض شده. گه. منم به خاطر همین چیزا می پدر: مامان راست می
وگو در کالس گفت
پسندید یا نظر مادرش را؟ ـ شما نظر امیرعلی را بیشتر می1
 تواند لزوماً رشد جامعه را در پی داشته باشد؟ ـ به نظر شما افزایش رفاه یک شخص می2
ای میان رشد اقتصادی هر فرد و هر شرکت، با پیشرفت اقتصاد ملی وجود دارد؟ ـ چه رابطه3
نقشۀ راه
:وگو کنیم. در پایان این درس خواهیم توانست خواهیم دربارۀ رشد و پیشرفت اقتصادی گفت در این درس می
 نرخ رشد اقتصادی (رشد تولید ناخالص داخلی) را محاسبه کنیم. 
.ها محاسبه کنیم  وضعیت توزیع درآمد افراد یک جامعه را براساس سهم دهک
 . دربارۀ شاخص توسعۀ انسانی توضیح دهیم


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
118
تکاپو برای پیشرفت
 شما ممكن است رشد خود را در افزايش سطح آگاهي و تحصيالت خود بدانيد و دوست شما رشد خودش
كه از قدرت توليدي  كشورهايي را ًبيند. در اقتصاد معموال و كار درآمدزا مي كسب يك را در ايجاد و گسترش
كشور در گرو افزايش قدرت  دانند. افزايش قدرت توليد تر مي باالتر و درآمد بیشتری برخوردار باشند، پيشرفته
كشورهاي  .و كار و دادوستدهاي مناسب است كسب هاي توليدي و سازوكارهاي مناسب براي ايجاد توليد شركت
تري توزيع شده است و تعداد بیکاران این  پيشرفته معموالً درآمد و توليد بااليي دارند و درآمدها به صورت عادالنه
هاي اقتصادي،  كشور پيشرفته در برابر شوك يك .کشورها نیز کم است. رشد و پیشرفت، نقطۀ مقابل رکود است
تواند در شرايط بحراني نيازهاي اوليۀ  ها و بازارها برخوردار است؛ مي قدرت مقاومت دارد؛ از ثبات نسبي قيمت
كشورهاي پيشرفته از سطح سواد و بهداشت عمومي  ًخودش را تأمين و حتي مازاد آن را صادر کند. معموال
بااليي برخوردارند و روحيۀ اعتماد و همبستگي ميان مردم این کشورها براي تكاپو و تالش اقتصادي، برجسته 
كشورهاي  ،كشورهاي پيشرفته ،كلمه يك است. کشورهای پیشرفته در سطح منطقه و جهان تأثیرگذارند. در
هایی  شوند و بقيه روي آنها حساب باز مي كنند. پیشرفت اقتصادی کشور دارای مؤلفه قدرتمندي محسوب مي
های توسعۀ انسانی (نظیر بهداشت، سواد و امید به  ترین آنها را رشد اقتصادی، شاخص توان مهم است که می
زندگی) و شاخص توزیع عادالنه درآمد دانست.  
رشد اقتصادي 
 گوییم در آن جامعه ای معین نسبت به دورۀ قبل افزایش یابد، می ای میزان تولید در دوره اگر در جامعه
معنای افزایش تولید است؛ بنابراین مفهومی کمی است. کشورها معموالً با   صورت گرفته است. رشد به1رشد
دهند  تر، ظرفیت تولیدی خود را افزایش می های بهتر و فناوری مناسب کارگیری روش گذاری بیشتر یا به سرمایه
انجامد. به همین دلیل گاهی افزایش شاخص رشد  یک کشور را با افزایش درآمد  و این امر به درآمد بیشتر می
گیرند.  آن معادل درنظر می
یک منشأ رشد اقتصادی افزایش در منابع است؛ برای مثال، اگر جمعیت در طول زمان رشد کند، به طور کلی 
ها، ساختمان  گذاری در کارخانه تواند با سرمایه های فیزیکی کشور می یابد. سرمایه عرضه نیروی کار هم افزایش می
یابد. با منابع در دسترس بیشتر،  ها افزایش یابد. سرمایۀ انسانی با آموزش افزایش می آالت و مغازه ادارات، ماشین
تواند کاال و خدمات بیشتری تولید کند.  یک کشور می
 ١- growth


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
119
بررسی رشد با الگوی مرز امکانات تولید
 توانیم برای نشان دادن تأثیرات رشد اقتصادی استفاده از الگوی مرز امکانات تولید که در درس چهارم فرا گرفتید، می
دهد  کنیم. به نمودار سمت چپ از شکل زیر نگاه کنید. محور افقی مقدار غذای تولید شده در کشور را نشان می
و محور عمودی همۀ مقادیر از کاالهای دیگر؛ یعنی کاالها و خدمات به جز غذا را که در کشور تولید شده است، 
از کاالهای دیگر» واقعاً دشوار است؛ اما به این  « غذا» و یک واحد « گیری بین یک واحد دهد. تصمیم نشان می
گیرد.  فکر کنید که واحد «غذا» همۀ انواع غذاها و واحد «کاالهای دیگر» همۀ انواع کاالها و خدمات را دربرمی
کند. روشن است که مردم مقدار بیشتری از غذا و سایر کاالها   را انتخاب میX فرض کنید کشوری ابتدا نقطه
 دهند، با  گذاری بیشتری انجام جویی، سرمایه خواهند تا سالمتی و رفاه بیشتری داشته باشند. اگر با صرفه می
شود. نمودار سمت  یابد و مرز امکانات تولید به سمت باال منتقل می گذشت زمان، ظرفیت تولیدی آنها توسعه می
دهد  دهد. رشد اقتصادی به کشور امکان می راست شکل باال مرز امکانات قبلی و مرز امکانات جدید را نشان می
تا غذا و کاالهای دیگر بیشتر و بیشتری را تولید و مصرف کند. 
سازد کاالها و خدمات بیشتری تولید کند و گام  رشد اقتصادی یک هدف مشترک است، زیرا کشور را قادر می
کند، کشور قادر است از  های شهروندان خود بردارد. وقتی که اقتصاد رشد می مؤثری برای تأمین نیازها و خواسته
هرچیزی مقدار بیشتری تولید کند. با این حال هر کشور برای اینکه از مواهب رشد اقتصادی در آینده لذت ببرد، 
توانست برای ساختن کاالهای مصرفی  باید چیزهایی را در زمان حال در اقتصاد فدا کند؛ باید منابعی را که می
های تولید بهتر برای آینده صرف کند.  ها و توسعۀ روش در زمان حال استفاده شود، برای ساختن انواع سرمایه
های  کنید تا پولتان را برای انتخاب بخش صرف نظر می طور که شما هم گاهی از بعضی خریدهای لذت همان
انداز کنید.  کند، پس دیگری در آینده که زندگی شما را بهتر می
مقدار بقیة کاالها
)PPF( منحنی مرز امکانات تولید
مقدار غذا
مقدار بقیة کاالها
 منحنی مرز امکانات تولید بعد
از رشد اقتصادی
مقدار غذا
 رشد اقتصادی و منحنی مرز امکانات تولید                            
. دهندة امکان بیشتر تولید در کشور است کند که نشان رشد اقتصادی، منحنی را به سمت راست ـ باال، منتقل می
کاالها و خدمات


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
120
فعالیت فردی در کالس
در درس چهارم با مفهوم کارایی آشنا شدیم و در این درس 
دربارۀ رشد سخن گفتیم. تفاوت بین دستیابی به کارایی و رشد 
اقتصادی را با کمک نمودار توضیح دهید.
D
C
A
B
X
Y
YA
YB
XA
XB
PPF
گیری کنیم؟ تولید (درآمد) ناخالص داخلی چگونه رشد اقتصادی را اندازه
 گیری رشد، به میزان رشد معنای افزایش تولید است. بنابراین اقتصاددانان برای اندازه طور که گفتیم، رشد به همان
) ارزش پولی همۀ کاالها GDP1( نگرند. تولید ناخالص داخلی یک کشور تولیدات یک کشور در طول سال می
و خدمات نهایی تولید شده در داخل مرزهای یک کشور در طول یک سال است. با فرض اینکه هر تولید داخلی، 
توان درآمد داخلی را نیز معادل تولید داخلی دانست.  درآمدی را برای تولیدکنندگان آن ایجاد کرده است، می
آید. با تقسیم درآمد داخلی به  درآمد داخلی، مجموع درآمدهایی است که در طول سال برای کشور به دست می
.2آید جمعیت کشور، درآمد سرانه به دست می
همۀ کاالها و  « ،»ارزش پولی « :کنیم واژة مهم این تعریف تمرکز می برای فهم بهتر تولید داخلی، بر پنج کلید
در یک سال». « درون مرزهای کشور» و « ،»نهایی « ،»خدمات
گیری تولید کشور، نیاز به یک واحد مشترک داریم که بتوانیم هر چیزی را که تولید شده  ارزش پولی: برای اندازه
شود استفاده کرد؛ اما شاید نتیجه مفید نباشد؛  گیری مثل کیلوگرم هم می است، اندازه گیری کنیم. از هر واحد اندازه
زمینی با یک کیلوگرم چیپست رایانه قابل جمع شدن نیست! درعوض  چرا که قطعاً یک کیلوگرم چیپس سیب
صورت  شود. در این تر می دست آمده برگردانیم و آنها را جمع کنیم، منطقی وقتی همه را به ارزش پولی که از بازار به
نظر از ابعاد و اندازه و وزن، هر کاال با ارزشی که در بازار داشته در محاسبة مقدار تولید لحاظ خواهد شد. صرف
کاال و خدمات: تولید فقط محدود  به تولید کاالهایی مانند توپ و لبنیات نیست، بلکه خدماتی مانند خدمات 
کشی، خلبانی هواپیما، رانندگی کامیون و معاینة پزشکی هم تولید است و باید در محاسبة ما لحاظ شود.  لوله
گیریم، نه محصوالت  گیری تولید ناخالص داخلی، تنها کاال و خدمات نهایی را در نظر می تولید نهایی: برای اندازه
اند و اگر آنها را هم  ای همگی در تولیدات نهایی محاسبه شده ای را؛ چرا که کاالها و خدمات واسطه واسطه
شویم. مثال پنبه و لباس را (در درس مالیات بر ارزش  جداگانه محاسبه کنیم، دچار خطای محاسبه مجدد می
های تولید شده، الزم نیست ارزش محصوالتی نظیر پنبه و نخ و  یاد آورید. برای محاسبۀ ارزش لباس افزوده)، به
های تولید شده، خود به خود ارزش کاالهای  پارچه را نیز جداگانه محاسبه کنیم؛ بلکه با محاسبۀ ارزش کل لباس
شود. کار رفته است نیز محاسبه می ای که در آن به واسطه
1 ـGross Domestic Product
 ،کنند. در تولید ناخالص داخلی ـ در کنار شاخص تولید (درآمد) ناخالص داخلی، اقتصاددانان گاهی از شاخص تولید (درآمد) ملی نیز استفاده می٢
 مجموع تولید یک کشور در داخل مرزهای آن مدنظر است اما در تولید (درآمد) ملی، ارزش همۀ کاالها و خدمات تولیدشده توسط مردم یک
کشور، چه در داخل و چه در خارج مدنظر است. 


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
121
 داخل مرزهای یک کشور: تولید ناخالص داخلی، کاالها و خدماتی را که در داخل مرزهای یک کشور تولید
رو، تولید ناخالص داخلی  نظر از اینکه چه شهروندی آن را تولید کرده است. از این گیرد؛ صرف شود، اندازه می می
اند؛ حتی  کنند، آنها را تولید کرده ها و افرادی که در ایران فعالیت می ایران، جمع تمام تولیداتی است که شرکت
ها باشد.  اگر بخشی از این تولید متعلق به خارجی
در یک سال: تولید ناخالص داخلی تنها شامل کاالهای نهایی و خدمات تولید شده در یک سال تقویمی از اول 
شود؛ یعنی چیزهایی که  فروردین تا پایان اسفند است. این مقدار شامل فروش اقالم باقی مانده از سال قبل نمی
شود. شود و در سال بعد فروخته می در یک سال تولید می
شوند مواردی که در تولید ناخالص داخلی محاسبه نمی
:شوند گیری تولید ناخالص داخلی لحاظ نمی های محاسباتی برخی از اقالم تولیدی در اندازه دلیل دشواری به
صورت داوطلبانه  ها به گیرد یا خدماتی که در خیریه اول: کار بدون دستمزد؛ مانند کارهایی که در خانه انجام می
گردد، اگرچه دارای ارزش باالیی هستند، اما در محاسبات تولید  شود و پولی برای آنها رد و بدل نمی ارائه می
اند!  ناخالص داخلی غایب
دوم: ارزش حاصل از خرید و فروش کاالهای دست دوم از جمله خودرو، مبلمان یا خانه در محاسبات لحاظ 
اند.   اند، به حساب آمده شوند. این قبیل کاالها زمانی که برای اولین بار تولید و فروخته شده نمی
سوم: تولیدات اقتصاد زیرزمینی، غیرقانونی و قاچاق که اطالعات دقیقی از آنها در دست نیست و عمالً محاسبة 
شود. ها تلقی می گونه فعالیت آنها مشروعیت بخشی به این
فعالیت خارج از کالس
تولید خالص و ناخالص!
شاید برای شما این پرسش به وجود آمده باشد که واژۀ ناخالص در عبارت تولید ناخالص داخلی، 
چیست و تفاوتش با خالص در کجاست؟ در این باره تحقیق کنید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
122
محاسبۀ توليد ناخالص داخلي و نرخ رشد آن
 .کنیم برای محاسبۀ تولید ناخالص داخلی، مجموع ارزش کاالهای تولید شده کشور را در یک سال محاسبه می
توانیم از  همچنین اگر بخواهیم بدانیم تولیدات سال جاری نسبت به سال قبل، چه میزان رشد داشته است، می
رابطۀ زیر استفاده کنیم:
 = نرخ رشد تولید
 تولید ناخالص داخلی سال جاری- تولید ناخالص داخلی سال قبل
______________________________________
تولید ناخالص داخلی سال قبل
 × 100
	
 گیری تولید ناخالص داخلی، نظارت بر تغییرات تولید در طول زمان است. اما چون ترین دلیل برای اندازه مهم
شود، با یک مشکل مواجه هستیم: قیمت کاالها و خدماتی که  گیری می تولید ناخالص داخلی به واحد پولی اندازه
طور مداوم در حال تغییر است. برای مثال، فرض کنید یک میلیون  دهند به تولید ناخالص داخلی را تشکیل می
 میلیون تومان باشد. مجموع تولیدات 50 خودرو در ایران در سال جاری تولید شود و میانگین قیمت یک خودرو
خودرو برای سال جاری عبارت است از:
 هزار میلیارد تومان50 =  میلیون تومان50 ×  میلیون1
	:پس
 هزار میلیارد تومانی برای تغییر 10  میلیون افزایش یابد، برآورد60 حال اگر سال بعد قیمت متوسط خودرو به
ها تغییر کرده است!  تولید نادرست است؛ چرا که در واقع، همان یک میلیون خودرو تولید شده است و تنها قیمت
های محاسباتی باید در سالی که به آن سال پایه گفته  حلی دارند؛ قیمت اقتصاددانان برای حل این مشکل راه
شود و تولید  شود، ثابت فرض شوند. به این ترتیب اثرات انحرافی تغییر قیمت بر محاسبۀ تولید حذف می می
شود. گیری می  اندازه١واقعی
مثال:
صورت اسمی و واقعی محاسبه کنید: های زیر به تولید ناخالص داخلی را برای اقتصادی با دو کاال و قیمت
شكالت
پیتزا
)q( مقدار
)p( قيمت
)q( مقدار
)p( قيمت
سال
1000 تومان2000
400 تومان10000
1395
1100 تومان2500
500 تومان11000
1396
1200 تومان3000
600 تومان12000
1397
 ١- real GDP


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
123
 شود. نمودار دادن رشد اقتصادی کشورها استفاده می معموالً از نمودارهای رشد تولید ناخالص داخلی، برای نشان
دهد.   نشان می1396  تا1383 زیر تولید ناخالص داخلی کشور ما را از سال
افزايش	: اسمي در هر سالGDP محاسبه
 تومان6،000،000 = 1000 × 2000 + 400 × 10،000  :1395
% 37/5
 تومان8،250،000 = 1100 × 2500 + 500 × 11،000 :1396
 تومان10،800،000 = 1200 × 3000 + 600 × 12000 :1397
 % 30/9
: به عنوان سال پايه1395  واقعي در هر سال با استفاده از سالGDP محاسبه
 تومان6،000،000 = 1000 × 2000 + 400 × 10،000 :1395
%20
 تومان7،200،000 = 1100 × 2000 + 500 × 10،000 :1396
 تومان8،400،000 = 1200 × 2̒000 + 600 × 10،000 :1397
 % 16/7




های بانک مرکزی  منبع: داده


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
124
گیری پیشرفت اقتصادی های دیگر اندازه شاخص
 های مربوط به رشد کمی اقتصاد و افزایش تولید ناخالص، به تنهایی گویند که شاخص اقتصاددانان به ما می
دهندۀ میزان پیشرفت یک کشور باشد. پیشرفت کشور فقط محدود به رشد کمّی آن، یعنی افزایش  تواند نشان نمی
تولید ناخالص داخلی نیست؛ بلکه ابعاد دیگری نیز دارد. فرض کنید کشوری ازلحاظ میزان درآمد و تولیدناخالص 
معنای آن است که کشور در زمینۀ رشد ثروت، پیشرفت خوبی داشته است.  داخلی، وضعیت مطلوبی دارد. این به
توان نتیجه گرفت که این کشور در توزیع ثروت تولید شده در میان مردم نیز پیشرفته است؟ اقتصاددانان  اما آیا می
معنای آن است که سهم  تر شدن یک کیک، به کنند. آیا بزرگ معموالً در این مورد از مثال کیک استفاده می
افراد مختلف از آن کیک عادالنه است؟ بسیاری از کشورهایی که دارای رشد درآمد باالیی هستند، نظیر چین و 
های محدودی  اند؛ بدین معنی که بخش بزرگی از ثروت تولید شده، تنها به گروه آمریکا، گرفتار نابرابری درآمدی
از جامعه تعلق دارد و اکثریت جامعه از درآمد کمتری برخوردارند. برای نشان دادن وضعیت نابرابری در اقتصاد از 
کنیم. شود که ما به یکی از آنها اشاره می های گوناگونی استفاده می شاخص
ها  شاخص دهک
 ها در برخی هاست. از شاخص دهک »١های سنجش وضعیت توزیع درآمد، شاخص «دهک یکی از شاخص
هایی که در زمینه عدالت اقتصادی روی داده است، استفاده  دادن پیشرفت های اقتصادی و به منظور نشان گزارش
بندی این  کنند. در طبقه شود. برای محاسبۀ این شاخص، مردم کشور را به ده گروه جمعیتی مساوی تقسیم می می
گیرد. به عبارت دیگر، گروه اول، که ده درصد اولیۀ  ده گروه، سطح درآمد از کمترین به بیشترین مدنظر قرار می
درصد آخر بیشترین درصد درآمد ملی را دارند. آمارهای 10 دهند، کمترین درصد درآمد ملی و جمعیت را تشکیل می
1391 جدول وضعیت توزیع درآمد در ایران در سال
سهم دهک اول
 درصد2/7
سهم دهک دوم
 درصد4
سهم دهک سوم
 درصد5
سهم دهک چهارم
 درصد6
سهم دهک پنجم
 درصد7/2
سهم دهک ششم
 درصد8/4
سهم دهک هفتم
 درصد10
سهم دهک هشتم
 درصد12
سهم دهک نهم
 درصد15/7
سهم دهک دهم
 درصد29
 درصد جمعیت کشور100 درصد درآمد ملی100
 ها در جامعه، چگونگی مربوط به سهم این دهک
رو  دهد. جدول روبه توزیع درآمد را نشان می
بیانگر چگونگی توزیع درآمد در ایران در سال 
 است. 1391
 منبع: مرکز آمار ایران
 ١- decimal


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
125
1398  تا1380 ترین دهک از سال سهم ثروتمندترین دهک به فقیر
فعالیت فردی در کالس
 میلیارد ریال است. اگر فرض 50،000 در کشوری با ده میلیون نفر جمعیت، درآمد ملی معادل
کنیم که توزیع درآمد در این کشور دقیقاً مطابق با درصدهای مشخص شده در جدول صفحۀ 
قبل است، سهم هر دهک از درآمد ملی را تعیین کنید.
وضعیت توزیع درآمد
 آید که برای مقایسه با محاسبۀ نسبت دهک دهم به دهک اول در کشورهای مختلف، شاخصی به دست می
تر است.  رود. هرچه این نسبت بیشتر باشد، توزیع درآمد در آن جامعه نامناسب  به کار می1وضعیت توزیع درآمد
در جدول صفحۀ قبل، سهم دهک دهم از درآمد ملی حدود ده برابر سهم دهک اول است.
ها، قابل ثبت نیست. به همین دلیل اقتصاددانان برای  آوردن شاخص دهک دست گاهی درآمدهای مردم برای به
کنند. در این حالت هزینۀ خانوار نمایندۀ درآمد آن است.  ای را محاسبه می آوردن اختالف درآمدی، اختالف هزینه دست به
، دهک دهم (ده درصد ثروتمند جامعه)، شانزده برابر دهک اول (ده 1380 دهد که در سال نمودار زیر نشان می
، به چهارده برابر 1396  به یازده برابر و در سال1390 اند. این رقم برای سال درصد فقیر جامعه) درآمد داشته
های مختلف تحلیل کنید؟ توانید وضعیت نابرابری درآمدی را با توجه به این نمودار، در سال رسیده است. آیا می
های مرکز آمار ایران  منبع: استخراج شده از داده
 ١- income distribution
1380
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
13811382138313841385138613871388138913901391139213931394 1395 139613971398


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
126
شاخص توسعه انسانی
 های های اقتصادی کشورهای گوناگون، شاخص گیری پیشرفت های رایج جهانی برای اندازه یکی از شاخص
های تحصیل و  هایی نظیر میزان امید به زندگی در بدو تولد، میانگین سال  است.  مؤلفه1)HDI( توسعۀ انسانی
هایی نظیر نرخ باروری،   مؤلفه ،دهندۀ شاخص توسعه انسانی است. عالوه بر این سرانۀ درآمد ناخالص ملی تشکیل
های فقر و پایداری محیطی  های جنسیتی، دسترسی به آب آشامیدنی سالم، بهداشت عمومی، شاخص نابرابری
ای، نقصان منابع  زیست و گازهای گلخانه های محیط های تجدیدشونده و فسیلی، کاهش آالینده (مثل انرژی
شود. های توسعۀ انسانی منعکس می طبیعی و تغییرات نواحی جنگلی)، در گزارش
گیری نابرابری  گیری رشد اقتصادی، یعنی رشد تولید ناخالص داخلی را با معیارهای اندازه اگر معیارهای اندازه
های مربوط به بهداشت،  ها نظیر شاخص امید به زندگی، میزان سواد و یا شاخص درآمدی و نیز سایر شاخص
) HDI( آوریم. شاخص توسعۀ انسانی دست می تری از پیشرفت اقتصادی یک کشور به ترکیب کنیم، تصویر کامل
دهد. در گزارش توسعۀ انسانی،  رو تصویر بهتری از پیشرفت کشور ارائه می هاست و از این ترکیبی از این شاخص
رود. شمار می یافتگی باال به  و جزو کشورهای با توسعه65 ایران در رتبۀ
1 ـHuman Development Index
2019  منبع: گزارش توسعهٴ انسانی سال
)HDI( شاخص توسعة انسانی
امید به زندگی در بدو تولد
های تحصیلی مورد انتظار سال
های تحصیلی میانگین سال
)GNI( درآمد ناخالص ملی سرانهHDI رتبة
ارزش
سال
سال
سالPPP دالر
HDI بندی رتبه2018
2018
2018
2018
2018
2017
توسعة انسانی بسیار باال
1نروژ0/954
82/3
18/1
12/6
68/059
1
2سوئیس0/946
83/6
16/2
13/4
59/375
2
3ایرلند0/942
82/1
18/8
12/5
55/660
3
4آلمان0/939
81/2
17/1
14/1
46/946
4
5هونگ کنگ، چین0/939
84/7
16/5
12/0
60/221
6
)HDI( شاخص توسعة انسانی
امید به زندگی در بدو تولد
های تحصیلی مورد انتظار سال
های تحصیلی میانگین سال
)GNI( درآمد ناخالص ملی سرانهHDI رتبة
ارزش
سال
سال
سالPPP دالر
HDI بندی رتبه2018
2018
2018
2018
2018
2017
توسعة انسانی باال
63صربستان0/799
75/8
14/8
11/2
15/218
65
63ترینیداد و توباگو0/799
73/4
13/0
11/0
28/497
63
65ایران0/797
76/5
14/7
10/0
18/166
63
66جزیرۀ موریس0/796
74/9
15/0
09/4
22/724
66


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
127
بیشتر بدانیم
عدالت، رشد و پیشرفت متوازن
هایی هستند که رشد و  های سرطانی سلول اید؟ سلول تا به حال از رشد سرطانی چیزی شنیده
ریزند. اگر جامعه را به  رو توازن و تعادل بدن را درهم می تکثیر آنها، غیرمتعادل است و از این
بدن انسان تشبیه کنیم، سالمت اجتماعی در گرو پیشرفت هماهنگ و متوازن همۀ اجزای آن 
طور که اگر برخی از اجزای بدن، ناهماهنگ با کل بدن رشد کند، ترکیبی ناهنجار  است. همان
آید. رشد ناهماهنگ اجزای یک جامعه نیز، رشد آن جامعه را  وجود می و کاریکاتوری از انسان به
کاریکاتوری و غیرعادالنه خواهد ساخت. 
ای را تصور کنید که در آن امکانات و منابع آن، مثل خونی که در بدن در حال گردش  جامعه
است، صرفاً به افراد محدودی تعلق گیرد. به این ترتیب توزیع ثروت در کل جامعه نامتعادل 
شود و افراد محدودی، بیشترین سهم از ثروت را نصیب خود خواهند ساخت. رشد ثروت در  می
روست، ناعادالنه و کاریکاتوری است. در  ای که با اختالف و شکاف طبقاتی روبه چنین جامعه
این جوامع که فیلسوفان و دانشمندان ما، از جمله فارابی، آن را 
داران و سوداگرانی که فقط به فکر  نامند، سرمایه جامعۀ نذاله می
کنند و با ایجاد  منافع شخصی خودشان هستند، حکومت می
های غیرمولد و زدوبندهای نامشروع  انواع انحصارات، فعالیت
گذارند جامعه رشد و پیشرفت متوازن  ها، نمی خواهی و زیاده
داری جهانی، زیر عنوان آزادی  را تجربه کند. در نظام سرمایه
ها و اختالفات طبقاتی هستیم  عدالتی اقتصادی، شاهد انواع بی
و این نشانۀ رشد سرطانی و نامتوازن است.
الگوي پیشرفت اسالمی ـ ایرانی
 تری از پیشرفت یک کشور های رشد تولید، تصویر مناسب های توسعه انسانی در کنار شاخص هرچند شاخص
های دیگری مانند مبارزه با فساد،  کند؛ اما آیا به نظر شما این تصویر از پیشرفت کامل است؟ آیا شاخص ارائه می
های فرهنگی و معنوی را نباید  زیستی و پیشرفت وکار، رشد علم و فناوری، موضوعات محیط بهبود فضای کسب
های بومی و محلی و تاریخی و فرهنگی کشورها  در ارزیابی از پیشرفتمان درنظر بگیریم؟ آیا به نظر شما تفاوت
های اجتماعی ـ اقتصادی جامعۀ ما با جوامع اروپایی،  های پیشرفت دخالتی ندارد؟ آیا ارزش در تعیین شاخص
های  ها و آداب و رسوم چگونه در شاخص آمریکایی یا چینی یکسان است؟ اگر یکسان نیست، این تنوع ارزش
دهد؟ آیا عدالت اقتصادی و اجتماعی به همان اندازه برای ما اهمیت دارد  پیشرفت یک کشور خود را نشان می
ها هیچ  ها به زندگی انسان ها با نگاه ژاپنی داری غربی؟ آیا نگاه ما به زندگی انسان که برای کشورهای سرمایه
تفاوتی ندارد؟ رشد و توسعه بخشی از پیشرفت کشور ماست، اما همه آن نیست. 


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
128
 های توسعه و همچنین نهادهایی های گذشته، از شاخص المللی در طول سده های بین برخی از کشورها و سازمان
اند.  اند، برای تحمیل الگوها و سبک زندگی غربی استفاده کرده که ظاهراً با هدف توسعۀ اقتصادی به وجود آمده
هایی درجهت استقرار نظام اقتصادی اسالم صورت گرفته است؛ اما متأسفانه همچنان  در کشور ما هرچند تالش
ای محدود و توزیع ناعادالنه آن فعالیت دارند.  این  داری، درجهت انباشت ثروت در دست عده نهادهای سرمایه
ها باعث شده است تا اندیشمندان کشورمان به فکر دستیابی به یک الگوی بومی برای پیشرفت باشند.  نگرانی
الگویی که با شرایط فرهنگی، اقلیمی و تاریخی کشور سازگار باشد و بتواند راه روشنی را پیش پای مردم ما 
قرار دهد. الگوی پیشرفت اسالمی ـ ایرانی، آغاز حرکتی مستمر و بلندمدت است برای دستیابی به یک الگوی 
پیشرفت بومی که با فرهنگ ما سازگاری داشته باشد.
برای تفکر و تمرین
ـ فرض کنید کل اقتصاد کشور ما از دو شرکت تولیدی بزرگ تشکیل شده باشد. مجموع ارزش 1
 تولیدات سال جاری شرکت اول برابر با یک میلیارد تومان و مجموع ارزش تولیدات سال جاری
 میلیون تومان است. با توجه به این دو فرض به سؤاالت زیر پاسخ دهید:500 شرکت دوم، برابر با
 تولید ناخالص داخلی اسمی کشور، برای سال جاری چقدر است؟
 ها در تولید ناخالص داخلی ثابت و مطابق با نسبت تولیدات آنها  اگر سهم هرکدام از شرکت
 ،برای سال جاری باشد و نیز اگر اقتصاد کشور از سال قبل تا امسال ده درصد رشد داشته باشد
ارزش اسمی تولیدات هر دو شرکت را برای سال قبل، محاسبه کنید. 
دهندۀ پیشرفت  یک، نشان دهندۀ رشد اقتصادی است و کدام یک از موارد زیر صرفاً نشان ـ کدام2
اقتصادی کشور است؟
ها   افزایش درآمد هر یک از کارکنان و کارگران شرکت
  نزدیک شدن سهم دهک اول از کل درآمد کشور به سهم دهک دهم
 افزایش درآمد خریداران کاالها و محصوالت تولید شده
ها های تحصیلی کارمندان شرکت  افزایش میانگین سال
تحلیل کنید
هایی وجود دارد؟   چه تفاوتی بین رشد و پیشرفت وجود دارد و برای هرکدام چه شاخص
 وکار و پیشرفت اقتصاد ملی ای میان پیشرفت اقتصادی یک کسب  از نظر شما چه رابطه
وجود دارد؟


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
129
فصل چهارم
اقتصاد در خانواده
 اند زندگی آرامی را از نظر اقتصادی سپری کنند و در مقابل، کسانی بسیار اتفاق افتاده است که افرادی با نظم و انضباط مالی توانسته
خانه، خودرو و دیگر لوازم ضروری  اند. برخی از مردم در طول زندگی خود، صاحب های فراوانی را در اندک زمانی نابود کرده ثروت
مانند. در این فصل دربارۀ تفاوت این دو  شوند و برخی دیگر، همیشه در وضعیت سردرگمی و چه کنم چه کنم باقی می زندگی می
گوییم.  سبک زندگی سخن می
شود که  هایی می افتد: دخل، حفظ و خرج! دخل یا کسب درآمد، شامل فعالیت طور کلی در اقتصاد زندگی، سه اتفاق مهم می به
کردن، مربوط به حوزۀ  های پیش آشنا شدید. خرج دهند. با این مفهوم در درس بیشتر افراد برای درآمدزایی و پول درآوردن انجام می
گذاری است. دروسی  انداز و سرمایه هایی نظیر پس های مصرف است. حفظ و رشد درآمد، شامل فعالیت ریزی مخارج و شیوه برنامه
کند. های دخل و خرج و حفظ بیشتر آشنا می ها و مهارت که در این فصل خواهید آموخت، شما را با روش
خرج
حفظ
دخل


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
130
  موقعیت
بازگشت کارگاه به دوران رونق و رشد باعث شد تا جریان مالی خانوادۀ محمدی نیز دستخوش 
گیری بود. داستان از نیمه اسفند ماه شروع شد  تغییر شود. اما این بار اتفاقات عجیبی در حال شکل
که حرف از خرید عید و نونوار شدن و... پیش آمد. خبرهای مربوط به کارگاه تولیدی و بازگشت 
ها شکل داده بود که هر پدر و مادری  های جدیدی را در رفتار بچه آن به دورۀ رونق و رشد، جنبه
کرد.  را متحیر می
که همۀ اعضای خانواده سوار خودرو بودند و از مهمانی خانۀ پدربزرگ   اسفند ماه در حالی15 شب
گشتند: برمی
پدر (از روی کالفگی): ساعت یه ربع به یازده شبه و انقدر ترافیک، آخه چرا؟
مادر: شب عیده دیگه آقا، همه مشغول خرید هستن.
پدر: از االن؟
کنن! مادر: خب بله دیگه. تازه خیلیا از بهمن شروع می
ها شما چی نیاز دارین؟ پدر: چه عجیب واقعاً! ببینم بچه
ستایش: من هیچی! 
اش یادت رفت؟ جور چیزا چی شد؟ همه پدر: پس گوشی و کفش و لباس و این
ستایش: بهش فکر نکرده بودم اصالً. یعنی فکر کرده بودما، اما پیش خودم گفتم این پول برگرده 
توی تولید و کارگاه بهتره. 
تونم  شنوم! فکر کنم مدیرعامل بعدی کارگاه رو از االن می پدر (با تعجب): چه حرفایی من می
انتخاب کنم.
کرد و پس از کمی  آقای محمدی از آینه نگاهی به امیرعلی انداخت که داشت بیرون را تماشا می
مکث گفت:
بندی بودجه
درس دوازدهم


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
131
خان شما چرا انقدر ساکتی؟ شما چی؟ فهرست خریدتون آماده است؟ امیرعلی
طوری برای اینکه تحویلمون  امیرعلی: بابا شما واقعاً اعتقاد دارین که ما بزرگ شدیم یا همین
زنین؟ بگیرین از این حرفا می
مادر: این االن فهرست خرید شما بود؟ کجایی مادر؟ سؤال بابارو متوجه شدی؟
امیرعلی: بله حواسم پیش شما بود!
کردم بشه روی  پدر: راستش تا قبل از اینکه کارگاه اوضاعش خوب بشه، خب خیلی فکر نمی
های مایین ولی واقعاً نگاهم بهتون  شما حساب کرد. اما االن .... . البته اینو بگما باالخره شما بچه
عوض شده.
شه به جای فهرست خرید یه چیز دیگه ازتون بخوام؟ طوریه، می امیرعلی: خب اگه این
گی فکر کنم من باید برم تو کار تاکسی اینترنتی  جوری که تو می پدر: خدا به خیر بگذرونه! این
و این چیزا!
امیرعلی: نه بابا، شما تاج سرین.
ستایش (با پوزخند): با این حرفت که قشنگ حرف بابارو تأیید کردی!
شه هر ماه به من و ستایش یه مبلغی  گم اگه می دی خواهر؟ نه من می امیرعلی: چرا جو می
جیبی بدین. مگه ما بزرگ نشدیم؟ خب خودمون بلدیم چطوری خرج کنیم و چی بخریم. پول تو
ستایش: عجب پیشنهاد خوبی دادی، منم قبول دارم.
دن؟ بعدشم  کار؟ شما که هرچی نیاز دارین بابا بهتون می خواین چی جیبی می مادر: پول تو
کسری ندارین که! و کم
خواد خودمون صاحب اختیار باشیم. امیرعلی: بله، مشکلی نداریم؛ ولی دلمون می
کنن.  زنی، قند توی دل من آب می پدر: تو هر دفعه که راجع به موضوعات اقتصادی حرف می
دمت گرم. خیلی باهات حال کردم پسرم.
ستایش: یعنی پیشنهاد داداشم قبوله؟
پدر: قبوله ولی به دو شرط!
امیرعلی و ستایش: چه شرطی؟
تون با خودتون؛ از کرایه ماشین تا مدرسه و خرید خودکار و  پدر: یک اینکه همۀ خرج ماهیانه
کتاب و... تا کفش و شلوار و هرچی که بگین.
امیرعلی: دومیش؟
ای که من بهتون  پدر: دومیش اینکه از مامان پول نگیرین. منبع درآمدتون فقط همین پول ماهیانه
گیرین. هایی که هر دفعه از دیگران می ها و هدیه دم به اضافه عیدی می
امیرعلی: من قبول، تو چی خواهر؟
دونم، یه خورده سخت شد! ستایش: نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
132
وگو در کالس گفت
اید؟ ـ آیا تا به حال شما مسئول امور مالی خودتان شده1
توانید از پس مدیریت مالی سه ماه خانوادۀ خود بر آیید؟ ـ آیا می2
 ها مسئولیت داشته باشید یا اینکه هر وقت خواستید همه چیز تر دهید مانند بزرگ ـ ترجیح می3
برایتان مهیا باشد؟
نقشه راه
:وگو کنیم. در پایان این درس خواهیم توانست خواهیم دربارۀ بودجه خانواده گفت در این درس می
های درآمدی و مخارجی را برای خانواده در نظر بگیریم؛ آنها را ثبت کنیم و با یکدیگر مقایسه کنیم.  همۀ جریان
.ریزی کنیم  برای درآمدها و مخارج خود، برنامه
شوند هایی که بلعیده می پول
 آیا تا به حال شده با خانواده یا دوستانتان برای خرید بیرون رفته
های شما ناگهان  باشید و در پایان روز تعجب کرده باشید که چرا پول
توجهی هم پول  تمام شده است؟ ممکن است حتی در ابتدا مبلغ قابل
همراه خود داشته باشید؛ اما شاید در پایان روز حتی پول خرید یک 
های شما چه اتفاقی افتاده است؟ بستنی را هم نداشته باشید. برای پول
شود. احتماالً تعجب  کند. کمی اینجا، کمی آنجا، ولی سرانجام خرج می پول راه خود را برای خرج شدن پیدا می
تواند همة موجودی پول شما را ببلعد! ها می ها و کمی آنجا کنید که چرا مجموع کمی اینجا می
شهد و شکر
ای را نعمت بیکران از ترکۀ عمان به  پارسازاده
دست افتاد. فسق و فجور آغاز کرد و مبذری 
پیشه گرفت. 
اي فرزند! دخل،  « :باری به نصیحتش گفتم
يعني  آب روان است و عيش، آسياب گردان؛
کردن مسلّم کسي را باشد که دخل  خرج فراوان
معيّن دارد.»
تر کن چو دخلت نيست خرج آهسته
لّحان سروديَگويند م که مي
اگر بــاران به کوهستان نبارد
رودي به سالي دجله گردد خشک
(گلستان سعدی)


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
133
ها و درآمدها ثبت هزینه
  را که در طول هفته دارید در جدولی مانند١توانید در ابتدا همة مخارجی لتان می برای مدیریت بهتر موجودی پو
ها خرج  جدول زیر ثبت کنید. در این جدول اول باید نوع مخارج مشخص شود؛ مثالً آیا پولتان را برای خوراکی
ریزی  بینی و برنامه ها، قابل پیش اید یا برای پوشاک و یا تفریح؟ همچنین مشخص کنید که آیا این هزینه کرده
صورت  صورت اتفاقی رخ داد؟ درنهایت مشخص کنید که مخارج شما باید به ریزی و به بود یا اینکه بدون برنامه
ها اصالً انجام نشود؟ شود یا اینکه متغیر است و ممکن است در برخی دوره  ثابت، هفتگی تکرار
تاریخ
نوع کاال یا خدمات
غذا
پوشاک
تفریحات
سایر
بینی  قابل پیش
ثابت/ متغیر
جمع
درصد
مجموع کل
 ها برای یک هفته، مجموع هر ستون پس از ثبت هزینه
گوید  را در زیر آن مشخص کنید. این مجموع به شما می
کنید. مجموع  که چه میزان پول در هر گروه صرف می
همة مخارج را هم محاسبه کنید. از مجموع کل برای 
محاسبۀ درصد صرف شده برای هر دسته استفاده کنید. 
ریزی نشده  ریزی شده و برنامه های برنامه مقدار هزینه
را هم محاسبه کنید. 
١ - expenditures


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
134
:های زیر پاسخی پیدا کنید اکنون تالش کنید تا با توجه به اطالعات جدول صفحۀ قبل، برای پرسش
اید؟  برای کدام مخارج بیشتر از حد معمول هزینه کرده
ریزی شده نبوده است؟ یعنی در لحظه برای شما اتفاق افتاده است؟ یک از مخارج برنامه  کدام
دادید؟ های زیر را تغییر می یک از هزینه گشتید، کدام  اگر به گذشته برمی
.گیری نامناسبی بود؟ توضیح دهید ها، تصمیم یک از هزینه  کدام
.ریزی نشده، تصمیم درستی بوده است؟ توضیح دهید های برنامه یک از هزینه  کدام
تر کاهش داد؟ مخارج ثابت یا متغیر؟ شود ساده یک از مخارج را می  کدام
تر است؟ یک از مخارج برای شما آسان  در صورتی که برای یک کار ضروری پول نیاز داشته باشید، کاهش کدام
تمرین فردی در کالس
های درآمد و مخارج افراد زیر را بخوانید و بررسی کنید که آیا این افراد با این روند بودجه  نمونه
توانند تا پایان سال ادامه دهند یا خیر؟ در پایان بررسی، به سؤاالت پاسخ دهید. می
نمونة اول
کند   میلیون تومان کسب می35 خانم رضایی معلم است. او به صورت سالیانه درآمدی در حدود
و مخارج سالیانه وی به شرح زیر است.
کند؟ چه میزان؟ آیا خانم رضایی بیشتر از درآمد خود خرج می
نوع خرج
مقدار به میلیون تومان
اجاره خانه6/5
خدمات رفاهی3
قبوض1/5
غذا2/25
حمل و نقل5/50
بیمه1/56
بنزین0/77
امور خیریه0/80
پوشاک0/55
بازپرداخت وام4/50
تفریحات2
خدمات منزل1/5
سایر1/66


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
135
نمونة دوم
 میلیون تومان است و مخارج او نیز به 25 محمود آقا کارمند بازنشسته است. درآمد سالیانۀ او
کند؟ به چه میزان؟ شرح زیر است. آیا او بیشتر از درآمد خود خرج می
نوع خرج
مقدار به میلیون تومان
اجاره خانه7/25
خدمات رفاهی2/40
قبوض1/75
غذا2/07
حمل و نقل3/65
بیمه1/48
بنزین0/88
امور خیریه0/89
پوشاک1/15
بازپرداخت وام3/07
تفریحات1/50
خدمات منزل1/25
سایر1/85
نمونة سوم
محمدحسن دانشجوست. البته به صورت پاره وقت هم مشغول به کار است. درآمد سالیانۀ او 
 میلیون تومان است و مخارج او نیز به شرح صفحۀ بعد است. آیا او بیشتر از درآمد خود خرج 37
کند؟ به چه میزان؟ می


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
136
نوع خرج
مقدار به میلیون تومان
اجاره خانه5/75
خدمات رفاهی2/85
قبوض2/25
غذا3/75
حمل و نقل1/25
بیمه2/20
بنزین0/47
امور خیریه0/20
پوشاک1/85
بازپرداخت وام6/07
تفریحات1/65
خدمات منزل0/75
سایر1/50
:های گفته شده به سؤاالت زیر پاسخ دهید با توجه به نمونه
انداز را در آخر هر ماه دارند؟ یک از این افراد بیشترین پس  کدام
  فرض کنید که خودروی هر یک از این افراد نیاز به تعمیر دارد که هزینۀ آن هفت میلیون
تومان است. برای این خرید چه تغییراتی در بودجه هر فردی باید ایجاد شود؟
 میلیون تومان 1/75 انداز خود را به میزان  در صورتی که فرد موردنظر برای تعمیر خودرو پس
 آورد؟ دهد و چه چیزی به دست می در هر ماه افزایش دهد، با این تغییر چه چیزی را از دست می
(هزینۀ فرصت تعمیر خودرو چیست؟)
 چه پیشنهادهایی برای مدیریت بهتر مخارج هر یک از این افراد دارید؟
یک از این افراد بیشترین خرج را از بودجه خود دارند؟  کدام
  در صورتی که خانم رضایی تصمیم بگیرد که به یک سفر که پنج میلیون تومان هزینه دارد
برود، وی چه چیزهایی را باید در نظر بگیرد؟


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
137
ریزی ماهیانه مراحل بودجه
  را در چهار مرحلۀ زیر خالصه کرد. کاربرد این مراحل را در زندگی روزمرۀ1بندی توان مراحل بودجه می
خود، آزمایش کنید.
 از هر منبعی که درآمدی به دست آورید، آن درآمد را ماهیانه مشخص کنید و بنویسید.
.صورت ماهیانه فهرست کنید های متغیر و ثابت خود را به  هزینه
.های خود را ماهیانه بایکدیگر مقایسه کنید  مجموع درآمدها و هزینه
 هایی را که فراموش کردید، به نظر ها بیشتر از درآمد بود، مخارج غیرضروری را کم کنید یا فرصت  اگر هزینه
.آورید تا درآمدتان افزایش یابد
١ - budgeting
. عدد کارت) است. همچنین این فعالیت نیازمند یک عدد تاس نیز هست15 ـ معلم محترم، این فعالیت دارای پیوست (شامل2
فعالیت گروهی در کالس
2بازی شورای خانواده
گونه انجام دهید که پس  های سه نفره تقسیم شوید و بازی زیر را این در کالس به گروه
دهید  از ارائۀ هر کارت از سوی معلم، با گروه تصمیم بگیرید که آیا آن کار را انجام می
یا خیر. سپس تصمیم خود را اعالم کنید و متناسب با آن جدول زیر را پر کنید. توجه 
 هزار تومان است. سطح سالمت و خوشی و رفاه هر 200 کنید که بودجۀ اولیه شما
گروه نیز در عدد ده قرار دارد. نکتۀ دیگر اینکه در هر بار اعالم کارت از سوی معلم اگر 
شود که باید در  تصمیم به عدم انجام کار بگیرید، سطح خوشی شما یک واحد کم می
جدول بیاید. 
برندۀ بازی گروهی است که باالترین مانده را در صندوق داشته باشد، در نهایت برای 
تعیین برنده توجه کنید که همۀ مانده صندوق را به تومان تبدیل کنید. 
15 =  هزار تومان/ هر واحد خوشی20 =  هزار تومان/ هرواحد سالمت10 = (هر واحد رفاه
 
هزار تومان است.) 
جدول محاسبات
 /ردیف
شماره کارت
اجنام 
دهیم می
اجنام 
دهیم منی
مانده سطح 
سالمت
مانده 
سطح رفاه
مانده سطح 
خوشی
مانده سطح 
بودجه
1
2
3
4


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
138
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
مجموع
مانده سالمت
به تومان
مانده رفاه 
به تومان
مانده خوشی
به تومان
مانده 
بودجه
جمع کل
تعیین سال خمسی در برنامۀ مخارج
 سال آوریم، اگر بعد از یک خمس و زکات دو واجب از واجبات مالی اسالم است. هر درآمدی که به دست می
گیرد؛ یعنی  موظفیم  از مجموع مخارج ما زیاد بیاید، به همان میزان که زیاد آمده است، مشمول خمس قرار می
عنوان سهم امام و سهم سادات به مرجع تقلید یا نمایندۀ او بدهیم. خمس درواقع همان   درصد آن را به20 که
شود و عدالت اقتصادی را در جامعه گسترش  مالیات اسالمی است. پرداخت خمس موجب توزیع مجدد ثروت می
کنند تا بتوانند ادامۀ  دهد. همچنین کسانی که توان کار و فعالیت اقتصادی ندارند، از منابع خمس استفاده می می
عنوان آغاز سال مالیتان  های اقتصادی خود حتماً توجه داشته باشید که زمانی را به ریزی حیات دهند. در برنامه
اید، شروع  صورت طبیعی، سال مالی از همان روزی که اولین درآمدتان را به دست آورده در نظر بگیرید. البته به
اید  شود.  بعد از گذشت یک سال، درآمدی را که برایتان باقی مانده است به همراه اقالم مصرفی که خریده می
اید، محاسبه کنید و خمس آن را پرداخت نمایید.  ولی از آن استفاده نکرده
درس زندگی
کند. دهد و برنامه ریزی نادرست، مال فراوان را نابود می تدبیر درست، مال اندک را افزایش می
)176  ـ غرر الحکم، ص (امیرالمؤمنین علی


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
139
فعالیت خارج از کالس
شوند، به منظور انجام یک تمرین عملی ابتدا  ها تشکیل می ها از دو بخش درآمدها و هزینه بودجه
هایتان  توانید پول الزم را برای تحقق برنامه طور دقیق مشخص کنید که از چه طریقی می به
بندی کرده بودید، جدول  هایی که اولویت تأمین کنید. سپس با استفاده از فهرست نیازها و خواسته
 روز دیگر تنظیم کنید. 30 زیر را از امروز تا حدود
ها جدول درآمد و هزینه
موارد درآمدها
هفته اول
(به تومان)
هفته دوم
(به تومان)
هفته سوم
(به تومان)
هفته چهارم
(به تومان)
پول توجیبی
کار پاره وقت
جویی *   صرفه
1
2
3
مجموع درآمد
مخارج :
شخصی (فردی)
تفریحی
حتصیلی
رفت و آمد
مجموع مخارج
جویی شامل چه چیزهایی شده است. صورت دقیق مشخص کنید که موارد صرفه * لطفاً به
تحلیل کنید
توان با ثبت درآمد و مخارج، برنامۀ مالی منظمی را برای زندگی شخصی و خانوادگی   چگونه می
طراحی کرد؟


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
140
  موقعیت
طی یک هفته ای که گذشت، پیشنهاد امیرعلی برای داشتن پول توجیبی تصویب شد؛ عدد آن 
 روز زودتر از 10 نیز مشخص شد و حتی به اجرا نیز رسید. عالوه بر آن، عیدی آن سال نیز حدود
شنبه  ها داده شد تا طبق قرار اگر به چیزی نیاز دارند، خودشان تهیه کنند. پنج سال تحویل به بچه
ظهر ستایش از امیرعلی خواست تا او را برای خرید یک مانتوی جدید همراهی کند. برای  از بعد
های متعدد ستایش، محل مناسب  گردی همین، هر دو لباس پوشیده و آمادۀ خرید شدند. بعد از وب
برای خرید مانتو پیدا شد و مسیر رسیدن به آن نیز مشخص شد و قرار شد که کرایه ماشین 
امیرعلی نیز به عهدۀ ستایش باشد. پس از رسیدن به فروشگاه مورد نظر، دوقلوها مشغول بررسی 
تیپ جلو آمد و گفت: های فروشگاه بودند که یک جوان خوش لباس
تونم به شما بکنم؟ سالم، من سیروان هستم. چه کمکی می
گردیم. امیرعلی: سالم؛ ممنون. ما دنبال یه مانتوی خوب برای خواهرم می
های ما وایسادین. روی بهترین رگال مانتو سیروان: خب، شما واقعاً خوش شانسید؛ چون دقیقاً روبه
هاشون رو هم بگین؟ شه قیمت ستایش: می
سیروان: شما اول طرح و جنس رو بپسند خواهرم بعد سر قیمت باهم کنار میایم.
هایی که چشمش را گرفته بود از رگال به آرامی بیرون  که آستین یکی از مانتو ستایش: در حالی
کشید رو به امیرعلی گفت: این به نظرت چطوره؟ می
دونم،  کرد، به آرامی گفت: نمی امیرعلی که داشت با نوک انگشتانش جنس پارچه را بررسی می
دونم این جنسش خوبه  تر: آخه من نمی شما ببین طرحشو دوست داری؟ و بعد با صدایی آهسته
یا نه. باید از خودش بپرسیم!
گیری در مخارج تصمیم
درس سیزدهم


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
141
:داد، شروع به حرف زدن کرد ها گوش می های دوقلو سیروان که به دقت داشت به حرف
ببین دوستم، این کار، پارچه اش تُرکه حرف نداره. بشور بپوشه! طرحشو نگاه کن. اصالً این رنگو 
ما تو هیچ کاری نداریم. من خودم برای خانومم از اینا بردم.
امیرعلی: ایرانیش رو ندارین؟
زنیا! این کار مارکه! ایرانی کدومه؟ سیروان: حرفایی می
ستایش: حاال چند هست؟
اُفته   تومن برام می300 سیروان: راستش این کاررو االن اگه بخوام بخرم با این اوضاع دالر، باالی
 بزنه.190 کنم صندوق برات ولی چون همین کار خرید قدیمه و تک سایز شده من صحبت می
خوام انقدر هزینه بکنم! ستایش: ولی من نمی
خوام قسم بخورم؛ ولی خداییش بهت خوب گفتم. تازه من اینجا فقط  سیروان: ببین آبجی، نمی
تونم بیشتر از این بهت تخفیف بدم. تا اینجا هم چون خیلی باهاتون حال کردم  ام نمی فروشنده
ده! ذارم وگرنه رئیس فروشگاه از این عددا به کسی تخفیف نمی دارم از خودم ریش گرو می
امیرعلی: خب شما باهاش صحبت کن شاید کمتر هم راضی شد!
شه یا نه. تونی تا من بهت بگم می سیروان: شما اول بگو چند می
 تومن برای این کار دارم.120 ستایش: من
کنم ولی چشم. اینم به خاطر رفاقت همین چند سیروان: خیلی پایین گفتی آخه! فکر نمی
 
مون. دقیقه
کنند  شوند. آنها طوری وانمود می فروشنده با صاحب مغازه در گوشه مغازه مشغول صحبت می
گردد. که گویی دربارۀ قیمت با هم در حال جدال هستند. فروشنده برمی
 هم اومد پایین؛ ولی بیشتر 150 ها شرمنده، من تمام تالش خودمو کردم اما نشد. تا سیروان: بچه
شین. نه. پیشنهادمون خیلی خوبه به نظرم از دستش ندین. من مطمئنم از خریدتون راضی می
امیرعلی: آخه ما هم پولشو نداریم و هم اینکه خارجیه.
خوای؟ سیروان: ببینم شما خودت پیرهن نمی
امیرعلی: چطور؟
تونم یه کاری بکنم. یه پیرهنم تو بردار روی جمعشون  سیروان: من برای اینکه تو راضی بشی می
گیرم. برات یه تخفیف دیگه می
خوام فعالً برای پیرهن هزینه کنم. امیرعلی: ولی من نمی
خره؛ چون این کارمون پرفروش  سیروان: ببین داداش جون، اگه تو اینو برنداری، باالخره یکی می
گم. بوده. خب فکراتونو بکنین. من به خاطر خودتون می
امیرعلی و ستایش (بعد از مشورت باهم): راستش جواب ما منفیه!
سیروان: هر جور که راحتین، اینجا مغازه خودتونه.


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
142
وگو در کالس گفت
کرد که خریدار را به عنوان دوست مطرح کند؟ ـ به نظر شما چرا فروشنده تالش می١
ها به کار برد چه بود؟ هایی که سیروان برای متقاعد کردن دوقلو ـ شیوه٢
ـ به نظر شما امیرعلی و ستایش، کار درستی انجام دادند؟٣
کردید؟ چرا؟ ٤ـ شما اگر جای آنها بودید، چه می
نقشه راه
 ها و کند و قیمت پردازیم که کسی که مدبرانه و هوشمندانه خرید می در این درس به این موضوع می
تری تهیه کند. همچنین در  جویی، کاالها و خدمات باکیفیت تواند با صرفه کند، می محصوالت را ارزیابی می
پایان این درس خواهیم توانست:
کنیم با داشتن معیار با یکدیگر مقایسه کنیم و هوشمندانه انتخاب کنیم؛  کاالهایی را که برای خرید انتخاب می
.ای خود را با برنامۀ خرید خود، انطباق دهیم  برنامۀ بودجه
مهارت خرید
 خرید. سایر غذاهای فرض کنید دو فروشگاه در نزدیکی مدرسۀ شما وجود دارد که هر روز از آنها خوراکی می
 500 این دو فروشگاه هر دو با یک کیفیت مساوی هستند. فقط یکی از آنها کیک و کلوچة مخصوصش را
شود و معموالً اهمیتی به  دهد. با اینکه خرید کیک و کلوچه یک خرید بزرگ محسوب نمی تر می تومان گران
4 هزار 00 تر حدود دهیم، اما اگر به مدت سه سال هر روز در مدرسه کیک بخورید، با خرید کیک ارزان آن نمی
جویی خواهید کرد!  تومان صرفه
توانید پول اضافی برای خرید چند  یعنی به سادگی با داشتن یک خرید هوشمندانه در حد کیک و کلوچه، می
ای جمع کنید. دی، یک جفت کفش ورزشی یا شلوار جین یا شاید چند بازی رایانه سی
هایی است که برخی افراد در سنین بزرگسالی نیز ندارند و برای  مهارت مدیریت مخارج و خرید از جمله مهارت
شوند! کنند و حتی بعد از خرید هم پشیمان می ترین خرید بسیار تردید می کوچک


────────────────────────────────────────
صفحه 151
────────────────────────────────────────
143
خرید هوشمندانه
 خرید باید آگاهانه و هوشمندانه باشد؛ ولی همة خریدهای
گونه نخواهد بود. خریدهای ما گاهی از روی هوس است،  ما این
گیریم  بدون فکر و از روی احساسات آنی تصمیم به خرید می
شویم! مثل اینکه وقتی در راه  و البته بعد از آن هم پشیمان می
 ،ای آماده کرده ایم با اینکه در خانه مادر برایمان غذای سالم و خوشمزه برگشت از مدرسه، چون خیلی گرسنه
کنیم!  های توی جیبمان را به هله هوله تبدیل می توانیم جلوی خودمان را بگیریم و خیلی زود همة پول نمی
پس برای خرید هوشمندانه باید چه کنیم؟ خیلی دشوار نیست؛ فقط به این نکته توجه داشته باشید که شما اکنون 
عنوان عضوی از یک خانواده و عضو یک جامعه در حال خرید کردن هستید. اگر به فکر رونق و پیشرفت  به
، ١اقتصادی خود هستید، این پیشرفت اقتصادی در گرو پیشرفت خانواده و جامعۀ شماست. برای خرید هوشمندانه
مراقب باشید که نقش اجتماعی خود را در میدان اقتصاد فراموش نکنید و مراحل زیر را انجام دهید:
 ،مشکل و مسئلة خودتان را دقیق مشخص کنید. دقیقاً به چه چیزی نیاز دارید؟ بررسی کنید که آیا آنچه می خواهید
 
شود آن را برطرف کرد. آیا اصالً راهی غیر از خرید کردن هم دارد؟ ‌هایی می‌نیاز است یا خواسته و از چه راه
 ًخواهید حتما‌هایی که می‌هایی از کاالی هدف را که بیشتر برایتان مهم است مشخص کنید. (در سه دسته: ویژگی‌آن ویژگی
خواهید باشد.)‌در کاالی هدف باشد، آنهایی که اگر باشد بهتر است و در نهایت آنهایی که اصالً نمی
.مشخص کنید که به چه میزان قرار است هزینه کنید
.ها را بررسی کنید ای مشخص شده است، گزینه‌با استفاده از جدولی که در قسمت خرید مقایسه
 توانید از‌خواهید هزینه کنید، وجود دارد (برای این کار می‌هایی در سطح پولی که شما می‌مشخص کنید که چه گزینه
های اینترنتی استفاده کنید. موارد را در لیستی یادداشت کنید.)‌ها و فروشگاه‌سایت‌وب
!انتخاب کنید و بخرید
١ - smart purchase


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
144
ای خرید مقایسه
 گیری برای های محصوالت مشابه قبل از تصمیم ها و ویژگی ، فرایند بررسی قیمت1ای منظور از خرید مقایسه
های مختلف  تر، نیاز بیشتری به خرید هوشمندانه وجود دارد تا گزینه تر و پیچیده خرید است. برای کاالی گران
ها،  ای الزم است عوامل مختلفی از قبیل تفاوت در ویژگی را قبل از انتخاب با هم مقایسه کنید. در خرید مقایسه
ها، کیفیت محصول، هویت محصول، عملکرد آن، قیمت و خدمات پس از فروش و... در نظر گرفته شود.  اندازه
ای انجام دهید که اقتصاد شما، خانواده و جامعه، بیشترین منفعت و کمترین هزینه را ببرد. گونه انتخاب را به
گیرد: ای به ترتیب زیر انجام می خرید مقایسه
:اول
تعریف مسئله
ای نیاز به خرید و مصرف دارید؛ مثالً  شامل بیان اینکه واقعاً برای رفع چه مشکل یا حل چه مسئله
کنند. این خرید  ریزی می ای برنامه برخی افراد بدون دانستن عکاسی برای خرید دوربین حرفه
کار یک دوربین ساده نیز کافی است. مناسبی برای آنها نیست بلکه برای این
دوم:
ها فهرست گزینه
تواند مشکل را رفع یا مسئله را حل کند.  شامل مواردی که می
سوم:
تعینی معیارها
معیارهایی که عمالً برای افراد هنگام انتخاب مهم است؛ مثالً در خرید یخچال جاداربودن، مصرف 
انرژی، سهولت تعمیرات و زیبایی ظاهری و نیز ایرانی بودن محصول برای خرید مهم است.
چهارم:
ارزیابی
شود. ها بر اساس معیارهای مختلف که اغلب بر اساس جدول زیر انجام می شامل سنجش گزینه
پنجم:
تصمیم گیری
انتخاب گزینه نهایی
ای جدول خرید مقایسه
....معیار دوم
معیار اول
گزینه اول
گزینه دوم
گزینه سوم
گزینه چهارم
١ - comparative purchase


────────────────────────────────────────
صفحه 153
────────────────────────────────────────
145
فعالیت فردی در کالس
رو دارید. لطفاً جدول صفحۀ قبل  فرض کنید که باید یک یخچال بخرید و دو گزینه هم پیش
. ای رسیدید را برای انتخاب درست پر کنید و بگویید به چه نتیجه
گنجایش
 لیتر300گنجایش
 لیتر290
مصرف انرژیBمصرف انرژیA
ارتفاع
متر  سانتی180ارتفاع
متر  سانتی185
برفک
ندارد
برفک
ندارد
ساخت
ایران
ساخت
کره
درس زندگی
ما هم شناسنامه داریم!
ایم. زادگاهمان معلوم نیست و اصالً  شناسنامه هویت و بی کنند ما بی بعضی از مردم گمان می
های زیادی انجام دهیم  ایم چه ارزشی داریم. ما ممکن است مسافرت معلوم نیست از کجا آمده
هویتیم.  و حتی ممکن است مشابه ما در دنیا زیاد باشد؛ اما اینها به این معنی نیست که ما بی
دانستیم  خواستیم از کسانی که هویت ما برایشان مهم نیست شکایت کنیم؛ اما نمی روزی می
آموزان  کند. حاال به ما گفتند در کتاب اقتصاد دانش کدام دادگاه به شکایت ما رسیدگی می
کنند گله کنید. ما  اعتنایی می توانید در حد چند جمله از دست کسانی که به هویت شما بی می
آموزان عزیز از کسانی که  هم فرصت را مغتنم شمردیم و در اینجا در برابر دیدگان شما دانش
کنیم.  کنند، گله می هایشان توجهی نمی گیری به هویت ما در تصمیم
چی؟ ما چه کسانی هستیم؟ بله ... پرسش خوبی است. ما کاالها و محصوالتی هستیم که در 
کنند و کارگران  گذاری می گذاران متعهد ایرانی برای تولید ما سرمایه شویم. سرمایه ایران تولید می
کنند. اما برخی از خریداران،  سازند و روانۀ بازار می و کارآفرینان پرتالش و باهوش ایرانی ما را می
کنند و مشابه خارجی ما را بر ما ترجیح  هنگام خرید کاالها، به هویت و ملیت ما توجهی نمی
بار  کنند مرغ همسایه غاز است؟ بعضی از مردم بدون آنکه حتی یک دهند! چرا آنها گمان می می
آموزان درخواست داریم  کیفیتید! ما از شما دانش کنند که بی ما را تجربه کرده باشند ما را متهم می
های خود یادآوری کنید که خرید کاالی ایرانی، هم به نفع اقتصاد خانواده است و هم به  به خانواده
اید  خرید، به ادامۀ چرخۀ تولید آن کمک کرده نفع اقتصاد ملی است. هر کاالی ایرانی که شما می
کنید. و از بیکار شدن کارگران، دلسرد شدن کارآفرینان و رکود اقتصادی کشور جلوگیری می
مر این را بر و بوم ایران بهاست
بدین بر تو خواهی جهان کرد راست 
فردوسی


────────────────────────────────────────
صفحه 154
────────────────────────────────────────
146
 .ای هم مانند هر کار دیگری مزایا و معایبی دارد خرید مقایسه
:اند از اینکه  برخی از مزایا و منافع آن عبارت
 انداز کنید؛ زیرا در صورت مقایسۀ درست معموالً هزینۀ کمتری توانید بخشی از پول خود را پس  شما می
 .شود پرداخت می
کنید. ها یا ارزش بیشتری را با همان مقدار پول دریافت می ای، ویژگی  با خرید مقایسه
.خرید ای محصولی با کیفیت و با عملکرد بهتر می  با خرید مقایسه
.شوید هایی از آن کاال که قبالً از آنها مطلع نبودید، آگاه می ای دربارۀ گزینه  با خرید مقایسه
.کنید كردن پول خود احساس آرامش بيشتري می ای، نسبت به خرج  با خرید مقایسه
:ای با معایبی هم همراه است  خرید مقایسه
 کننده یا توانستید برای کسب درآمد، انجام کارهای سرگرم ای زمان بر است این زمان را می  خرید مقایسه
.رسیدگی به خانواده صرف کنید
هایی که برای تماس تلفنی یا سوخت خودرو برای  بر باشد، مانند هزینه ای هزینه  ممکن است خرید مقایسه
.کنید های مختلف صرف می بازدید از فروشگاه
های زمان،  ای، به ویژه برای اقالم با قیمت پایین، کمتر از هزینه انداز حاصل از خرید مقایسه  ممکن است پس
.های دیگر برای کسب اطالعات باشد بنزین یا سایر هزینه
های فروش روش
 ها و فنون مختلفی، همچون تبلیغات کاذب، بزرگ نمایی، قسم خوردن، ارائه اطالعات فروشندگان از روش
کنند. آشنایی با این فنون  نادرست و… برای تحریک و تشویق خریداران به خرید کاال و خدمات استفاده می
گیری درست در خرید کمک کند. در قسمت «موقعیت» درس با برخی از این فنون آشنا شدید. تواند به تصمیم می
الگوی خرج کردن
 اید؟ در درس سوم، با اصول انتخاب درست آشنا کردنتان فکر کرده حال چقدر به الگوی خرج تا به
کردن، یک ضرورت است. آیا اصالً  های اقتصادی و از جمله در خرج شدید. داشتن اصل و الگو در انتخاب
کشاند؟!  دنبال خودش می کردن دارید، یا همواره بوی ذرت بوداده، شما را به در زندگی الگویی برای خرج
 


────────────────────────────────────────
صفحه 155
────────────────────────────────────────
147
 دهندۀ شخصیت منطقی و عقالنی شماست، به شما کردن، عالوه بر آنکه نشان داشتن الگویی برای خرج
گیرند و  هایی که از روی هوس تصمیم می کند. معموالً انسان ریزی اقتصادی نیز کمک می در برنامه
کردن دست یابند و همواره در زندگی  توانند به الگویی مشخص برای خرج ای دارند، نمی بازانه زندگی هوس
کند تا  زیستی به شما کمک می داشتن و ساده اند. در این میان، قناعت گریبان به خود با مشکالتی دست
انداز کنید و هم با آرامش روحی و روانی، انتخاب  تر پس هم بخشی از درآمد خود را برای مصارف مهم
اقتصادی مناسبی را در زندگی تجربه کنید.
گویند. آنها  گرایی و مخارج تجملی سخن می ای به نام مصرف شناسان، از بیماری برخی اقتصاددانان و جامعه
کردن و استفادۀ بیشتر از کاالها و حتی به رخ کشیدن  معتقدند گروه زیادی از مردم آرامش و لذت را در خرج
رسند. فراموش نکنید،  ای دارند، معموالً در زندگی کمتر به آرامش می بینند. اما افرادی که چنین روحیه آن می
کند. اگر بخواهید با او در میزان  همیشه کسی هست که بیشتر از شما دارد و بیشتر از شما از امکانات استفاده می
مانید. کردن و مصرف کردن رقابت کنید، همواره در رنج نرسیدن باقی می خرج
های قدیمی آمده است که روزی شبلی به مسجد رفت تا نماز بخواند، در آن مسجد کودکان مشغول  در حکایت
خوردند. دو کودک، نزدیک شبلی نشسته بودند. یکی پسر  کتابت بودند. وقت نان خوردن آنها بود و با هم نان می
ثروتمندی بود و دیگری فرزند فقیری. پسر ثروتمند مقداری حلوا داشت و پسر فقیر ، مقداری نان خشک. پسر 
خواهی،  خواست. پسر ثروتمند به پسر فقیر گفت: اگر حلوا می خورد و پسر فقیر از او حلوا می ثروتمند حلوا می
باید سگ من باشی و او قبول کرد. پسر ثروتمند گفت: پس صدای سگ درآور! آن بیچاره ، صدای سگ در آورد 
گریست!  کرد و می و او مقداری حلوا پیش پسر فقیر انداخت. این کار چند بار تکرار شد. شبلی به آنها نگاه می
آورد! اگر آن پسر فقیر به  مریدان از او پرسیدند: برای چه گریانی؟ گفت: نگاه کنید که طمع چه بر سر مردم می
شد. ورزید، هرگز سگ فردی همانند خود نمی کرد و به حلوای آن پسر طمع نمی همان نان خشک قناعت می
های شادی را در قلب ما  کند و چشمه داشتن یک زندگی ساده و همراه با قناعت، روح انسان را آرام می
دنبال آرامش است، قناعت ورزد. قناعت  فرمایند: کسی که به  می جوشاند. موالی ما امیرالمؤمنین علی می
معنای ترک حرص و طمع و رضایت درونی  نکردن در راه توسعۀ اقتصادی زندگی نیست؛ بلکه به معنای تالش به
هایی است که خداوند در اختیارمان قرار داده است. از نعمت
 عکاس: مهدی عقیقی


────────────────────────────────────────
صفحه 156
────────────────────────────────────────
148
مصرف مسئوالنه
  میلیارد تن از موادغذایی1/3 براساس گزارش فائو ـ سازمان خواربار و کشاورزی ملل متحد ـ سالیانه حدود
شود. این مقدار، یک سوم کل محصول غالت جهان را  تولید شده برای مصرف انسان در جهان دور ریخته می
ها نشان از آن دارد که در ایران اتالف موادغذایی بسیار فراتر از متوسط جهانی است.  شود. بعضی گزارش شامل می
رسد. با مشاهدۀ رفتار  ها می شود و به مصرف خانواده های متفاوت تولید می ها هزار قلم کاال در حجم ساالنه ده
توان گفت همه ساله بخشی از کاالهای تولید شده  مصرفی افراد جامعه و مالحظه ویژگی، کیفیت و نوع کاالها، می
شوند. اگر مفهوم اتالف را به معنای دورریختن و هدر دادن منابع درنظر بگیریم،  برداری صحیح تلف می بدون بهره
تر از اتالف است. بالاستفاده گذاشتن اموال، مصرف بیجا، مصرف در معصیت و مصرف فراتر  «اسراف» مفهومی عام
های شخصی و ملی،  کارگیری سرمایه از سطح زندگی عمومی یا فراتر از توان مالی و یا عدم رعایت اولویت در به
کنید و یا برای انجام محاسبات  از جمله موارد اسراف است. فرض کنید در یک روز بارانی، باغچۀ خود را آبیاری می
شود.  کنید! همۀ اینها اسراف محسوب می جای ماشین حساب، یک دستگاه رایانه خریداری می ساده، به
معنای تغییر و تبدیل چیزی به چیز دیگر نیز  یابیم که مصرف، به اگر در معنای واژۀ مصرف دقیق شویم، درمی
شود و این انرژی در مرحلۀ بعد به  کنید، در بدن شما به انرژی تبدیل می رود. غذایی که مصرف می به کار می
شود.  رسد، ظاهر می شود و محصول کار شما در کاالیی که مجدداً به مصرف فرد دیگری می کاری تبدیل می
 
درس زندگی
خواهد؟ یک آدم چقدر زمین می
پاهوم یکی از این کشاورزانی بود که روی زمین خودش 
کشید. خاک مزرعۀ او خوب  کرد و زحمت می کار می
بود و سنگ و کلوخ زیادی نداشت. هر سال با شروع 
شد. با این حال،  فصل باران سرتاسر مزرعۀ او سبز می
های دیگر بود. تمام شیر  ن وضع پاهوم هم مثل دهقا
رسید.  اش می گاوهای او به مصرف خوراک خانواده
گاوها و گوسفندهایش هم تقریباً تمام محصول 
خوردند. مزرعۀ پاهوم کوچک  اش را می ذرت مزرعه
دانست، اگر زمین بیشتری داشته باشد،  بود. او می
خواست زمین بیشتری به دست بیاورد ... . شود. به همین دلیل، می اش بهتر می وضع زندگی
خواهد»، اثر تولستوی، نویسندۀ پرآوازه روس، را  داستان زیبای «یک آدم چقدر زمین می
وگو کنید. بخوانید و دربارۀ آن در کالس گفت
https://samanketab.roshdmag.ir/fa/article/21819/   یک ـ آدم ـ چقدر ـ زمین ـ می ـ خواهد


────────────────────────────────────────
صفحه 157
────────────────────────────────────────
149
 زیست اطراف شما نیز، دائماً چنین تغییراتی در جریان است. منابع غذایی که یک درخت آن را مصرف در محیط
ای از تغییراتی است که پیش از آن در طبیعت  کند، خود، محصول زنجیره های مفید تبدیل می کند و به میوه می
گیرند. مصرف مسئوالنه مصرفی  های درخت نیز بعدها در جریان همین چرخۀ حیات قرار می روی داده است. میوه
ها و تغییرات طبیعی همواره ادامه پیدا کند و متوقف نشود. دهد، چرخۀ تبدیل است که اجازه می
 بندی آوری، دسته مدیریت جمع
و انتقال منظم پسماندهای مواد 
های تعیین شده  مصرفی به محل
با تغییر صورت آنها
آوری صحیح و  مدیریت جمع
ها و  ها و دانه بدون زباله میوه
انتقال سالم آنها به بازارهای 
جدید مصرف
خوردن میوه و سبزیجات 
توسط انسان
مدیریت انجام فرایندهای مختلف مصرف مانند: 
ها به سیستم تصفیه خانگی یا  ـ هدایت پساب
 
شهری
های  ـ هدایت پسماندهای خشک به کارخانه
کننده مربوطه تبدیل
ـ هدایت پسماند غذاها به دستگاه خانگی 
کننده آنها به کود کشاورزی (کمپوست) تبدیل
ـ هدایت آب تصفیه شده به سیستم آب 
بهداشتی ساختمان 
بندی و انتقال کودها به  ـ مدیریت بسته
باغچه منزل و یا مزارع و باغات کشاورزی
شوند  راحتی در طبیعت تجزیه می یک مورد جالب برای مصرف صحیح و مسئوالنه، استفاده از ظروفی است که به
ها در طبیعت  رسانند. در مقابل، ظروف پالستیکی یا فلزی، سال و به چرخۀ تبدیل و تغییر پیوسته آسیبی نمی
زنند. زیست آسیب می شوند و به محیط مانند و عمالً به چیز دیگری تبدیل نمی می
ب» است: بهینه مصرف کردن، بازیافت، بازسازی، بازداشتن (از  6« های مصرف مسئوالنه، روش یکی از روش
روی)، باز تفکر (کاالی دیگر)، باز مصرف (استفادۀ چندباره از کاال). اسراف و زیاده
های بهتر، پردازش مجدد و تبدیل یک کاال به  نه گفتن به خرید چیزهایی که نیاز نداریم و یا مضرند، یافتن راه
کاالیی دیگر، کمتر مصرف کردن یا با انرژی کمتر ولی دستاورد بیشتر مصرف کردن، استفاده از چیزی بیش از 
روند.  شمار می ب به 6 یک بار، درست کردن چیزی که خراب و یا از کار افتاده است، همه از موارد روش
تحلیل کنید
توانید برنامۀ خرید خود را با برنامۀ   با داشتن معیارهایی برای خرید هوشمندانه، چگونه می
مخارج خود، انطباق دهید؟


────────────────────────────────────────
صفحه 158
────────────────────────────────────────
150
  موقعیت
ای است که خبرنگار بخش  تا اصالح شرایط تورمی کشور، زمان زیادی طول خواهد کشید. این جمله
مجلۀ خبری اخبار ساعت هفت گفته بود و ذهن امیرعلی را تا شب به خودش مشغول کرده بود. 
مادر: آقا پسر، توی مدرسه اتفاقی افتاده که انقدر ذهنت درگیره؟
کرد و اصالً متوجه صدای مادر نشد! امیرعلی داشت فکر می
مادر دستش را روی شانۀ پسرش گذاشت و مختصری تکان داد و گفت:
امیرعلی با شمام مامان! کجایی؟
کار کنم؟ امیرعلی: تکانی خورد گفت: هان؟ ببخشید! متوجه نشدم! گفتین چی
اش گرفت و گفت: فکر کنم فردا از مدرسه زنگ بزنن که بیاین  ستایش از این حال امیرعلی خنده
جوری که آقا توی فکره، غلط نکنم یه دسته گلی به آب داده اون سرش ناپیدا! پسرتون رو ببرین. این
کنیا! کنم؛ توام سریع همه چیزو پلیسی می گی خواهر؟ دارم فکر می امیرعلی: چی می
مادر: خب حاال! شما بگو چه چیز مهمیه که انقدر ذهنتو مشغول کرده؟
امیرعلی: یه جمله توی اخبار گفت ذهنمو مشغول کرد.
ستایش: چی گفت؟
شه؟ امیرعلی: گفت مشکل تورم حاال حاالها درست نمی
خوای بگی قراره زلزله بیاد! ستایش: اوووووه فکر کردم می
کنن  کشن و کار می امیرعلی: اون که خدا نکنه. داشتم فکر می کردم آخه مردم این همه زحمت می
تونن کاری بکنن. شه و نمی تر می که زندگیشون رو به سر و سامون برسونن؛ اما قیمت اجناس گرون
ای رسیدی؟ ستایش: خب به چه نتیجه
ره؛  شه می مونه، آب می دونم ولی اینو فهمیدم که توی این شرایط پول مثل یخ می امیرعلی: نمی
هرچقدر هم مدیریتش کنی بازم فایده نداره.
گذاری انداز و سرمایه پس
درس چهاردهم


────────────────────────────────────────
صفحه 159
────────────────────────────────────────
151
ای هم داری برای این موضوع؟ مادر: اینا درست! ایده
ستایش: من فکر کنم حذف پول بهترین راه حله. بریم سراغ یه چیزی که خودش ارزش خودشو 
نگه داره؛ مثل طال.
امیرعلی: فکر خوبیه، ولی اگه همه برن سراغش چی؟ همون داستان سود شخصی و جمعی 
آد! پیش می
گی! خب تو بگو! ستایش: راست می
شو باید از  کنم باید پول رو توی تولید نگه داشت. چطوری دونم؛ ولی فکر می امیرعلی: واال نمی
بابا بپرسم!
وگو در کالس گفت
انداز خودتان چه پیشنهادی دارید؟ ـ شما برای از بین نرفتن پس1
 انداز شده را در بازارهای مختلف های پس اید، چقدر ورود پول ـ با توجه به آنچه تاکنون خوانده2
ها برای کل کشور مطلوب است؟ حل کنید؟ آیا این راه مثل سکه، ارز، مسکن و خودرو توصیه می
نقشۀ راه
 گذاری کوتاه مدت و بلند مدت چیست. همچنین های سرمایه پردازیم که راه در این درس به این موضوع می
شویم و خواهیم توانست: در پایان این درس نیز اندکی با فرایند بورس آشنا می
انداز خود، هدف و برنامۀ مشخصی داشته باشیم.  برای پس
.گذاری را باهم مقایسه کنیم های گوناگون سرمایه  روش
به فکر آینده باشیم
 ریزی کرده باشید، آیا امروز  به مبلغ دو میلیون تومان برنامه ای اگر شما از پنج سال قبل برای خرید دوچرخه
توانید با آن مبلغ دوچرخۀ مورد نظرتان را بخرید؟!  می
 پاسخ هم بله است و هم خیر! با اینکه شما امروز دو میلیون
تومان در دست دارید، ولی ممکن است فروشنده دیگر حاضر 
نشود آن دوچرخه را به قیمت دو میلیون تومان به شما بدهد؛ 
تر  دلیل وجود تورم گران زیرا اجناس و کاالها در طول زمان به
هایشان  شوند. مردم برای گریز از تورم و عبور از آن، پول می
کنند! آنها وقتی تصمیم به  انداز نمی را زیر فرش یا بالش پس
های مختلفی پیش رو دارند و باید  گیرند، گزینه انداز می پس
آنها را با یکدیگر مقایسه کنند.


────────────────────────────────────────
صفحه 160
────────────────────────────────────────
152
انداز تعیین هدف و برنامۀ پس
 ، باید اهدافشان را تعیین کنند تا بتوانند1انداز مردم برای موفقیت در پس
چیزهایی را که بیشتر نیاز دارند، در اولویت قرار دهند. کسانی که به اهداف خود 
رسند و هم احساس موفقیت دارند. اند می مانند، هم به آنچه خواسته پایبند می
تری نیاز دارند. معموالً اهداف  اند؛ ولی بعضی از اهداف زمان طوالنی بعضی از اهداف به سرعت قابل دستیابی
انداز برای خریدن  کنند. اهدافی مانند پس مدت و بلندمدت تعیین می مدت، میان های کوتاه انداز را در دوره پس
شود. اما اهدافی مانند خرید دوچرخه  انداز چند ماهه حاصل می مدت است؛ زیرا با پس هدیۀ روز مادر هدفی کوتاه
انداز بیش از یک سال نیازمند است. مدت است و گاهی به پس میان
 زمان الزم برای رسیدن به اهداف کوتاه مدت
.  کمتر از ٢ ماه است
 زمان الزم برای رسیدن به اهداف میان مدت
.  از ٢ ماه تا ٣ سال است
 ،زمان الزم برای رسیدن به اهداف بلندمدت
.  سه سال و یا بیشتر است
 کنید، بهترین گزینه بعدی که از انداز می وقتی که برای یک هدف پس
.  دهید یادآور مفهوم هزینه فرصت است دست می
 انداز کردن برای آینده به معنی از دست دادن فرصت خرج کردن پس
.  در زمان حال است
انداز کردن برای آینده به معنی از دست دادن فرصت خرج کردن در زمان حال است؛ یعنی برای رسیدن  پس
کنید و از  به اهداف آینده، باید از بعضی خریدهایتان در زمان حال صرف نظر کنید. آن چیزهایی که شما رها می
کنید، هزینۀ فرصت این انتخاب شماست.  آنها صرف نظر می
شود. با توجه به زمانی که برای رسیدن  ریزی برای رسیدن به آن می انداز، نوبت به برنامه پس از تعیین هدف پس
گیری کرد. انداز در هر دوره تصمیم توان دربارۀ میزان پس انداز می به هدف تعیین شده و مقدار ممکن پس
1 فعالیت
مدت  توانند به اهدافشان برسند؟ این اهداف کوتاه های زیر را بخوانید و ببینید آیا این افراد می نوشته
مدت (از دو ماه تا سه سال برای دستیابی)، یا بلندمدت (بیش از  (تا دو ماه برای دستیابی)، میان
سه سال برای دستیابی) هستند. اگر هر کدام از آنها نتوانستند به اهدافشان برسند، چه پیشنهادی 
برای آنها دارید. 
 هزار تومان درآمد کسب 36 ای ـ امیر برای درس ریاضی پایۀ ششم تدریس خصوصی دارد و هفته1
 کند. از سه سال گذشته، او یک دستبند در یک مغازه طالفروشی دیده است که دوست دارد برای می
4 سالگی مادرش آن را بخرد. آن دستبند واقعاً زیبا است و قیمتش دو میلیون تومان است.0 تولد
 
١ - saving


────────────────────────────────────────
صفحه 161
────────────────────────────────────────
153
  هزار تومان هم8 ای  هزارتومان برای خرید دوچرخه کنار بگذارد و هفته15 ای اگر امیر هفته
انداز کند؟ آیا  کشد تا او به میزان کافی برای دستبند پس برای خودش خرج کند، چقدر طول می
مدت، میان مدت یا بلند مدت است؟ دلیل  این هدف کوتاه
را توضیح دهید. اگر او نتوانست طبق برنامه به میزان کافی 
توانست به هدفش  هایی را که او می انداز کند، راه پول پس
برسد، پیشنهاد دهید.
آورد. او همچنین  دست می  هزار تومان به17 شان ـ الدن هر پنجشنبه از نگهداری بچۀ همسایه2
 گیرد. والدین او قانونی  هزار تومان می10 ،کند هر هفته بابت کارهایی که در خانه به مادر کمک می
انداز کند تا در آینده بتواند با آن برای  ای پس دارند که او باید نیمی از درآمدش را در حساب سپرده
کنند.  کاری راه بیندازد. ضمناً آنها نیز معادل همان مبلغ را در حساب سپرده واریز می و خود کسب
ای دید  کند. او هفتۀ گذشته یک راکت عالی در مغازه پونگ مدرسه بازی می الدن در تیم پینگ
 هزارتومان است. اگر 175 که خیلی دوست دارد آن را بخرد تا بتواند بهتر بازی کند؛ اما قیمتش
اش در حساب سپرده ادامه دهد، چه  الدن به واریز مقرری
کشد که او برای خرید راکت به اندازه کافی  مدت طول می
پول پس انداز کند؟ آیا این هدف کوتاه مدت خواهد بود یا 
میان مدت یا بلند مدت؟ اگر او براساس برنامۀ فعلی نتواند 
انداز کند، چه پیشنهادی برای او دارید؟ اندازۀ کافی پول پس به
 75 کند و وقت در محل کار پدرش کار می صورت پاره ها به ها و چهارشنبه ها، دوشنبه ـ دارا شنبه3
 انداز اش پس  هزار تومان در سپردۀ بانکی20 آورد. او هر هفته دست می هزار تومان در هفته به
 هزار تومان برای خرید 8 ای دهد و هفته ای پنج هزار تومان هم به خیریه می کند و هفته می
مند شده است. کالس والیبال در  کند. اخیراً دارا به والیبال عالقه خوراکی و سرگرمی خرج می
شود. آیا این یک   هزار تومان هزینه دارد و از شش هفتۀ آینده شروع می300 یک بوستان محلی
مدت یا بلند مدت است؟ اگر دارا  هدف کوتاه مدت، میان
انداز کردن معمولش ادامه بدهد، آیا  به خرج کردن و پس
انداز کند تا بتواند در کالس  خواهد توانست پول کافی پس
تواند، چه چیزی  ثبت نام کند؟ توضیح دهید چرا؟ اگر نمی
تواند تغییر بدهد؟ را نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 162
────────────────────────────────────────
154
گذاری انداز و سرمایه های پس روش
گذاری در بانک ـ سپرده1
 گذاری در اندازها، سپرده گذاری پس یک گزینه برای سرمایه
گذاری دارند که  ها دو نوع حساب سرمایه بانک است. بانک
گذاری  های سپردۀ سرمایه اندکی با هم متفاوت است. حساب
ها با  گذاری بلندمدت. بانک مدت و سپردۀ سرمایه کوتاه
شود، در  مبالغی که در هر دو نوع حساب سپرده جمع می
گذاران شرکت  های سودآور اقتصادی از طرف سپرده طرح
افزایند. شان می کنند و سهم آنها از سود را به اصل سپرده می
مدت گذاری کوتاه های سپردۀ سرمایه مزایای حساب
مدت گذاری کوتاه های سپردۀ سرمایه معایب حساب
راحتی دردسترس است؛ مجبور نیستید پولتان را برای  پول به
توانید پولتان را بدون هیچ  زمانی خاص در بانک قرار بدهید. می
ای برداشت کنید. جریمه
انداز  های دیگر پس ها نرخ سود کمتری نسبت به حساب این حساب
دارند.
زمان با افزایش نرخ سود عمومی  تواند هم ها می نرخ سود این سپرده
ها افزایش یابد. بانک
زمان با کاهش نرخ سود عمومی  تواند هم ها می نرخ سود این سپرده
ها کاهش یابد. بانک
ها را باز نمود. توان با مقدار خیلی کمی پول، این حساب می
توان از خدمات بانکداری الکترونیک استفاده کرد. می
مدت و بلندمدت  گذاری کوتاه های سرمایه تفاوت حساب
در میزان سود پرداختی به آنها و برخی شرایط دیگر است. 
مدت واریز به حساب  گذاری کوتاه های سرمایه در سپرده
و برداشت از آن آزاد است و بانک در هر ماه به ماندۀ 
های  کند. اما در سپرده موجودی حساب سود پرداخت می
گذاری بلندمدت امکان برداشت از حساب تا پایان  سرمایه
ساله یا بیشتر) وجود ندارد و درصورت  گذاری (یک دورۀ سرمایه
برداشت از حساب مقداری از سودی که بانک در ابتدا تعهد 
کند! کاهد و به نوعی مشتری را جریمه می کرده است، می


────────────────────────────────────────
صفحه 163
────────────────────────────────────────
155
 .گذاری بلندمدت الزم است مقدار مشخصی پول برای مدت معینی در بانک سپرده شود های سرمایه در حساب
ها از شش ماه تا چندین سال است و نرخ سود آنها در دورۀ زمانی معین شده تغییر نخواهد  دورۀ زمانی این حساب
گیرد.  گذاری شود، سود بیشتری هم به آن تعلق می تری پول سپرده ها هر چقدر زمان طوالنی کرد. در این حساب
فقط توجه کنید که اگر شما پول را قبل از زمان توافق یا سررسید برداشت کنید، مقداری از سود تعیین شده را 
دهید. از دست می
بلند مدت سرمایه گذاری سپرده حساب های مزایای
بلند مدت سرمایه گذاری سپرده حساب های معایب
می کنند. دریافت باالتری سود سپرده ها این
 شده مشخص دورۀ پایان تا باید و نیست دردسترس به راحتی پول
 رفتن دست از جریمة مشمول پول برداشت .کرد حفظ حساب در را آن
می شود! سود از بخشی
نمی کند. تغییری قرارداد دورۀ پایان تا ها سپرده این سود نرخ توافق درحد حساب ها این سود ،یابد افزایش عمومی سود نرخ اگر
 !می ماند باقی شده
 بستن مشمول تا باشد حساب ها این در باید حداقلی مقدار ًمعموال
گردد. سود دریافت و قرارداد
گذاری، برای مشتری  دهند؛ بلکه به ازای مدت زمان سپرده انداز سودی نمی های پس ها به سپرده برخی بانک
که مقدار وام و دورۀ بازپرداخت آن تابع مقدار سپرده و مدت زمان  طوری گیرند. به امتیاز دریافت وام درنظر می
شود. الحسنه گفته می های قرض ها، بانک گذاری است؛ به این بانک سپرده
ـ خرید سهام2
 های مختلف است. خرید سهام نوعی شریک شدن در مالکیت  شرکت1گذاری، خرید سهام گزینۀ دیگر برای سرمایه
افزارهای  یک شرکت است. برخی چیزها به تنهایی متعلق به ماست، مانند کفش و لوازم ورزشی، کیف و نوشت
گیریم و البته ممکن است آنها را برای  ما که همگی متعلق به ماست و فقط خودمان در مورد آنها تصمیم می
صورت مشترک متعلق به ما و دیگران است، مثالً ممکن  استفاده در اختیار دیگران قرار دهیم. برخی دیگر نیز به
پنگ با دیگر اعضای خانواده شریک باشیم. است در یک وسیلۀ ورزشی مثل فوتبال دستی یا میز پینگ
١ - stocks


────────────────────────────────────────
صفحه 164
────────────────────────────────────────
156
 نسبت سهممان صورت سود شرکت به شویم. در این با خرید سهام در داشتن یک شرکت با دیگران شریک می
خریم  گیرد و البته اگر شرکت متحمل ضرر هم بشود، در آن شریکیم! هنگامی که سهامی را می به ما تعلق می
کنیم. در بازار سرمایه، تولیدکننده مستقیماً سرمایۀ مورد نیاز خود  فروشیم، درواقع در بازار سرمایه فعالیت می یا می
گذاری را  تر است و همین امر سرمایه هزینه تر و کم کند. در واقع دسترسی به سرمایه راحت را از مردم تهیه می
ها دارای مدیران الیق و توانمند باشند و مردم به عملکرد آنها اطمینان  کند. در صورتی که شرکت تر می آسان
دهند؛ به  توانند کاری انجام دهند در اختیار آنها قرار می های اندک خود را که به تنهایی نمی پیدا کنند، سرمایه
شود و سطح  شود و هم درآمد دیگری به مردم اضافه می این ترتیب هم مشکل کمبود سرمایه شرکت حل می
مدت یا بلندمدت وارد این  تر را برای میان اندازهای بزرگ توان پس یابد. همچنین می تولید در کشور افزایش می
گذاری بلندمدت در بانک هم بیشتر است؛   از سپرده ًگذاری در سهام معموال گذاری کرد. سود سرمایه نوع سرمایه
هایی مواجه باشد. اما قطعی نیست. همچنین خرید و فروش سهام نیز ممکن است با محدودیت
کند: سهام دو نوع قیمت دارد. قیمت اولیه و ثانویه. به قیمت اولیه که شرکت  قیمت سهام چگونه تغییر می
گویند و قیمت ثانویه قیمت بازاری است که صاحب سهام در تاالر  فروشد، قیمت اسمی می برای بار اول می
نویسی  دهد. قیمت اولیه در روی هر ورقه سهم توسط شرکت پذیره بورس اوارق بهادار در معرض فروش قرار می
شود؛ اما قیمت بازاری آن به سوددهی آن شرکت بستگی دارد. اگر سود شرکتی دائماً افزایش یابد  مشخص می
یابد. شود و در نتیجه قیمت ثانویه دائماً افزایش می متقاضی و خریدار آن نوع سهام زیاد می
 تومان بخرید و ببینید که دائماً در آخر هر شش ماه، به نرخ سود 500 عنوان مثال اگر شما سهامی به قیمت به
شود، حاضرید آن را با همان قیمتی که خریدید بفروشید؟ به عالوه درنظر داشته باشید، دیگران نیز  آن اضافه می
آورند و بنابراین تقاضا برای سهام  اند، به خرید سهام آن روی می که متوجه بازده زیاد این شرکت سهامی شده
رود. شود و قیمت آن باال می این شرکت زیاد می


────────────────────────────────────────
صفحه 165
────────────────────────────────────────
157
فعالیت فردی در کالس
1بازی سرمایه گذاری در بورس
گذار در  برای درک بهتر فرایند بورس، بازی زیر را انجام دهید. در این بازی شما یک سرمایه
های مختلف اقدام کنید. با توجه به قدرت تحلیل  بورس هستید که باید به خرید سهام شرکت
هزار 100 توانید سود بیشتری از این بازی ببرید. هر بازیکن در ابتدا خودتان نسبت به اخبار می
تواند با آن به خرید و فروش اقدام کند. برای آنکه در حین بازی فراموش  تومان پول دارد که می
نکنید که چقدر پول و سرمایه دارید حتماً جدول زیر را پر کنید. برندۀ بازی کسی است که 
بیشترین سود را کسب کرده باشد.
ردیف
خرید 
سهامِ ...
فروش 
سهامِ ...
قیمت هر 
سهم
تعداد سهامی که 
خریدم یا فروختم
مجموع قیمت 
در تعداد
مانده 
صندوق
ـ معلم محترم، این فعالیت دارای پیوست است.1
2 - bonds
ـ اوراق مشارکت3
 اندازی های رسمی و قانونی کشور قصد دارد یک فعالیت اقتصادی مشخص راه فرض کنید دولت یا یکی از سازمان
صورت  کند یا برای توسعه یک فعالیت اقتصادی مشخصی که تاکنون وجود داشته است، تأمین مالی کند. دراین
توانید سرمایۀ پولی  گویند. شما می  می2های تأمین مالی، انتشار اوراقی است که به آن اوراق مشارکت یکی از راه
خود را به دولت یا آن سازمان بدهید تا در فعالیت آنها مشارکت کنید. در مقابل، دولت یا سازمان موردنظر، اوراق 
بر آنکه به این اوراق مالی، برحسب  دهد. عالوه گذاری شما به شما ارائه می مشارکتی را متناسب با میزان سرمایه
گیرد، قابل خریدوفروش نیز هستند. فعالیت اقتصادی مرتبط، سودی تعلق می


────────────────────────────────────────
صفحه 166
────────────────────────────────────────
158
 تواند هر وقت که خواست از مدیر خرد، دیگر نمی های اوراق مشارکت و سهام: وقتی کسی سهام می تفاوت
کارخانه بخواهد که سرمایۀ او را پس دهد. چون آن مقدار اندک پول او به بخشی از ابزارآالت کارخانه تبدیل شده 
های سهام خود  تواند برگه و سرمایۀ او قابل پس دادن نیست. اما هر وقت بخواهد به شراکت خود ادامه ندهد، می
خریم، پس از انقضای مدت  را به دیگری بفروشد و به پول مورد نیاز خود برسد. وقتی که اوراق مشارکت می
گیریم. سررسید آن، عالوه بر اصل پول (سرمایه)، سود آن را هم می
ـ خرید طال4
 ،کنند هایی که معموالً ارزش خود را در تورم حفظ می برخی افراد برای حفظ ارزش پول خود آن را به دارایی
داری  کنند. طال برخالف سهام در هر زمان قابل فروش است. خرید طال برخالف سهام مانند طال، تبدیل می
تواند برای خریدارش  با دریافت سود سالیانه منظم همراه نیست و تنها از محل تفاوت قیمت خرید و فروش می
سود داشته باشد. یعنی اگر قیمت طال در طول زمان ثابت باشد و قیمت خرید با قیمت فروش یکی باشد در عمل 
داری حتی اگر قیمت ورقۀ سهام هم تغییر نکند با دریافت سود  که سهام شود. درحالی چیزی عاید خریدارش نمی
برند.  شرکت در هر سال همراه است و از این محل دارندگان اوراق سهام نفع می
های  گذاری توانست صرف سرمایه هایی که می صورت پول مشکل دیگر خرید طال، برای اقتصاد کشور است. در این
اند که به  هایی گذاری های مولد سرمایه گذاری شود. سرمایه مولد در اقتصاد شود، در چیزی مثل طال منجمد می
کنند. های جدید یا توسعۀ ظرفیت آنها کمک می ظرفیت تولیدی کشور با ایجاد کارخانجات و شرکت


────────────────────────────────────────
صفحه 167
────────────────────────────────────────
159
فعالیت فردی در کالس
انداز را پیشنهاد دهید: گذاری پس های زیر بهترین راه سرمایه در هر یک از موقعیت
خواهد هر موقع که خواست بتواند بدون جریمه پولش   هزار تومان پول دارد و می100 ـ صابر1
.را دریافت کند
.........................................................................
خواهد دو میلیون تومان را که در طول سال جمع کرده است، برای   ساله است و می١٥ ـ احمد2
.انداز کند های بعد پس سال
.........................................................................
ـ زینب دوست دارد یک دوچرخه بخرد، اما الزم است برای آنکه پولش جمع شود الاقل دو 3
.انداز کند، اما اقتصاد درگیر تورم باالیی است هایش را پس سال پول
.........................................................................
میلیون تومان دارد که برای مدتی به آن نیاز ندارد. او اعتقاد دارد نرخ سود در سال  ـ عارفه یک4
.یابد آینده کاهش می
.........................................................................
خواهد  ـ ناصر دو میلیون تومان پس انداز دارد. او تا پنج سال دیگر به پولش نیاز دارد اما می 5
.بیشترین سود ممکن را ببرد
.........................................................................
بیمه و پوشش خطرپذیری سرمایه گذاری
 بینی نشده وکاری همواره در معرض تهدیدها و حوادث پیش اندازی هر نوع کسب گذاری یا راه هر سرمایه
اید. ناگهان انبار این شرکت  گذاری کرده فروش پارچه سرمایه و است. فرض کنید در یک شرکت بزرگ خرید
پذیرد؟ سوزی شود؛ چه بر سر سرمایه شما خواهد آمد؟ چه کسی مسئولیت جبران آن را می بزرگ دچار آتش
بینی نشده  منظور جبران پیامدهای ناشی از حوادث و وقایع پیش  به1های بیمه در بسیاری از کشورهای جهان، نظام
های اجتماعی، نظام بیمه تعاونی و نظام  های بیمه درکشورهای مختلف اغلب به نظام بیمه اند. نظام به وجود آمده
شوند و معموالً این سه نظام در کنار یکدیگر به ارتقای رفاه افراد و جامعه، حمایت  بندی می بیمه بازرگانی تقسیم
کنند. های ناخوشایند و تثبیت نظام اقتصادی کمک می از کسب و کارها در برابر حوادث غیرمترقبه و وضعیت
١ - insurance system


────────────────────────────────────────
صفحه 168
────────────────────────────────────────
160
تحلیل کنید
گذاری انتخاب کرد؟ انداز، بهترین روش را برای سرمایه توان با تعیین هدف و برنامۀ پس  چگونه می
فعالیت فردی خارج از کالس
های بیمه اجتماعی شامل سازمان  نظام بیمه در کشورهای مختلف، انواع گوناگونی دارد. نظام
های  تأمین اجتماعی و سازمان بیمۀ سالمت است. همچنین نظام بیمۀ اجتماعی شامل بیمه
های درمان و  های اقتصادی، بیمه بازرگانی، بیمۀ خودرو، بیمه منازل مسکونی، بیمۀ فعالیت
های متقابل و  زندگی، بیمه حوادث و بیمه اتکایی است. همچنین نظام بیمۀ تعاونی شامل بیمه
ها، تحقیق کنید و نتیجه را  تکافل است. در مورد قوانین و شرایط یک یا چند مورد از این بیمه
در کالس ارائه دهید. 
 مراجعه کنید.www.centinsur.ir توانید به سایت بیمۀ مرکزی ایران برای تحقیق می
 گذار یا بیمه شده به طرف دیگر بیمه قراردادی است بین دو شخص که براساس آن یک طرف تحت عنوان بیمه
گر  کند و به ازای حق بیمۀ پرداخت شده، بیمه شود، حق بیمه پرداخت می گر (شرکت بیمه) نامیده می که بیمه
باید در صورت وقوع خطری که در قرارداد بیمه نوشته شده، خسارت بیمه گذار یا بیمه شده را پرداخت کند. بیمه 
گذاران آرامش  کند و به بیمه های اقتصادی دور می نگرانی ناشی از خطر وقوع حادثه را از زندگی مردم و فعالیت
دهد. خاطر می
خطرپذیری پایه و اساس نیاز به تهیۀ بیمه است. خطرپذیری عبارت است از شانس وقوع یک خطر یا یک 
شود که شرایط ایجاد خسارت به اشخاص یا اموال را فراهم  حادثۀ بد. خطر یا حادثه بد، به وضعیتی گفته می
سوزی، بیکار شدن و یا فوت سرپرست خانوار. بیمه روشی است برای  آورد، مانند وقوع زلزله، سیل یا آتش می
گذار یا بیمه شده، نگرانی ناشی از احتمال وقوع یک زیان بزرگ را با پرداخت  انتقال خطرپذیری که در آن بیمه
گذار یا  ها، امکان جبران زیان هر بیمه گر (شرکت بیمه) نیز با گردآوری حق بیمه کند. بیمه حق بیمه معامله می
نماید.  شده را فراهم می بیمه


────────────────────────────────────────
صفحه 169
────────────────────────────────────────
161
1 درس
 : پژوهش و مطالعه پیرامون مسئله انتخاب در شرایط کمیابی.economics اقتصاد
وکارها.‌: تمایل افراد به سازماندهی ، فعالیت و پذیرش ریسک مرتبط با مخاطرات کسبentrepreneurship کارآفرینی
2درس
وکاری که دارای هویت قانونی است.‌: کسبcompany; corporation شرکت
 : شرکتی که سرمایه آن به شکل سهام تقسیم شده است.joint-stock company; corporation شرکت سهامی
وکار مشارکتی برای تأمین منافع مشترک براساس قاعده هر نفر، یک رأی. ‌ : کسبcooperation )تعاونی (شرکت تعاونی
: نهادی قانونی که برای انجام اهدافی اجتماعی، non- benefit organization)مؤسسه غیرانتفاعی (شرکت غیرانتفاعی
گیرد.‌عمومی و انسانی (غیرتجاری) شکل می
3 درس
رود.‌ : ارزش بهترین جایگزین بعدی که هنگام انتخاب، از دست میopportunity costهزینه فرصت
های نامحدود.‌ : شکاف میان منابع محدود در قبال خواستهscarcity کمیابی
شود.‌های اساسی که از آنها همه کاالها و خدمات تولید می‌: مؤلفهresources منابع
: هرچیزی که از طبیعت برگرفته شود و برای تولید کاالها و خدمات natural resources (land( :) منابع طبیعی (زمین
مورد استفاده قرار گیرد.
شود.‌ : هر چیز با دوام که توسط انسان برای استفاده در تولید ایجاد میcapital سرمایه
شود.‌: هر کاالی با دوامی که برای ایجاد کاالها و خدمات دیگر استفاده میphysical capital سرمایه فیزیکی
: مهارت و دانش نیروی کار.human capital سرمایه انسانی
ای که پرداخت شده است و دیگر امکان بازگشت آن وجود ندارد.‌: هزینهsunk cost هزینه هدررفته
1واژه نامه
.ـ طرح هر نوع سؤالی از این قسمت، ممنوع است1


────────────────────────────────────────
صفحه 170
────────────────────────────────────────
162
4درس
: نمایش ساده شده واقعیت.model الگو
ای که نشان دهنده حداکثر مقدار کاالیی  : منحنیproduction possibilities frontier (PPF(الگوی مرز امکانات تولید
تواند در ازای مقدار ممکنی از دیگر کاالهای تولیدشده،  تولید شود.‌است که می
: هنگامی که هیچ امکانی وجود نداشته باشد برای اینکه وضعیت برخی بهتر شود، بدون اینکه وضع حداقل efficient کارا
یک نفر بدتر شود.
5درس
گذارند.‌کنند و درآمدشان را به اشتراک می‌: یک فرد یا گروهی از افراد که باهم زندگی میhousehold خانوار
فروشد.‌ : سازمانی دارای مالکیت خصوصی که کاالها و خدماتی را تولید کرده و آنها را به دیگران میfirm بنگاه
ای از فروشندگان و خریداران در هرجایی که ممکن باشد.‌: مجموعهmarket بازار
 : انتقال (شیفت) منحنی تقاضاchange in demandتغییر در تقاضا
 : انتقال (شیفت) منحنی عرضه.change in supply تغییر در عرضه
 : حرکت در طول منحنی تقاضا که به علت تغییری در قیمت change in the quantity demandedتغییر در مقدار تقاضا
دهد.‌روی می
 : حرکت در طول منحنی عرضه که به علت تغییری در قیمت change in the quantity suppliedتغییر در مقدار عرضه
دهد.‌روی می
ای که در آن مقدار عرضه با مقدار تقاضا برابر است.‌ : نقطهequilibrium)تعادل (عرضه و تقاضا
: قیمتی که در آن مقدار عرضه با مقدار تقاضا برابر است.equilibrium price قیمت تعادلی
شود.‌ : مقداری که در قیمت تعادلی عرضه و تقاضا میequilibrium quantityمقدار تعادلی
شوند.‌: جایی که منابع تولید دربرابر پول مبادله میfactor market بازار عوامل تولید
یابد.‌: کاالیی که تقاضا برای آن با افزایش درآمد افزایش و با کاهش درآمد کاهش میnormal goodکاالی معمولی
یابد.‌: کاالیی که تقاضا برای آن با افزایش درآمد، کاهش و با کاهش درآمد افزایش میInferior good کاالی پست
شود. : دو کاال که اگر قیمت یکی از آنها افزایش یابد، موجب کاهش در تقاضای کاالی دیگر میComplements کاالهای مکمّل
شود. : دو کاال که اگر قیمت یکی از آنها افزایش یابد، موجب افزایش در تقاضای کاالی دیگر میSubstitutes کاالهای جانشین
6درس
تواند به طور هم زمان توسط افراد زیادی مصرف شود و  : کاالیی یا خدماتی است که میpublic good کاالی عمومی
توان از استفاده افراد دیگر جلوگیری کرد.  نمی
: پرداخت های الزم به دولت.tax مالیات


────────────────────────────────────────
صفحه 171
────────────────────────────────────────
163
7درس
تر نسبت به شریک تجاری. : توانایی تولید کاال با هزینه فرصت پایینcomparative advantage مزیت نسبی
: توانایی تولید بیشتر کاال نسبت به شریک تجاری با مقدار معینی از منابع.absolute advantage مزیت مطلق
: ایجاد موانع و محدودیت در روابط عادی تجاری و مالی یک کشور با سایر کشورها. economic sanction تحریم اقتصادی
ها یا تغییرات حکومتی. : تجارت کاالها و خدمات بین شرکای تجاری بدون اعمال محدودیتfree trade تجارت آزاد
8درس
: عدم تطابق بین جویندگان کار و انواع مشاغل موجود.structural unemployment بیکاری ساختاری
شده و کارگران غیراستخدامی به استثنای آنهایی که در مراکز نظامی ‌: ترکیب کارگران استخدامlabor force نیروی کار
ها هستند. و زندان
ای بر تولید، درآمد  : انقباضی به اندازه کافی شدید که بتواند چندین ماه یا بیشتر طول بکشد و تأثیرات گستردهrecession رکود
واقعی ، اشتغال و فروش در کل اقتصاد داشته باشد.
9درس
 : افزایشی در سطح قیمت.inflation تورم
: درصد (ساالنه) افزایش در سطح قیمت.inflation rate نرخ تورم
گیری سطح عمومی قیمت که یک مصرف کننده نوعی  : اندازه)consumer price index( CPI کننده‌شاخص قیمت مصرف
رو است. با آن روبه
ای در مبادالت کاالها و خدمات پذیرفته شده باشد.‌طور گسترده‌ : هرچیزی که بهmoney پول
10درس
های اقتصادی و  : توانایی اقتصادی یک کشور برای مقاومت در برابر شوکeconomic resilience تاب آوری اقتصادی
بازیابی سریع به سطح قبلی رشد یا شرایط بهتر.
اثر  های اقتصادی بر آن بی‌که تحریم‌طوری‌: تقویت و استحکام ساختار اقتصادی بهresistive economy اقتصاد مقاوم
اثر شود. یا کم
11درس
: افزایش توانایی تولید کاالها و خدمات در طول زمان.economic growth رشد اقتصادی
 : کل ارزش پولی کاالها و خدمات نهایی که در داخل مرزهای )gross domestic product( GDP تولید ناخالص داخلی
یک کشور در طول سالی معین تولید شده است.
: کل ارزش پولی کاالها و gross national income  / درآمد ناخالص ملیgross national productتولید ناخالص ملی
خدمات نهایی که توسط مردم یک کشور (چه داخل مرزهای کشور، چه خارج آن) در طول سالی معین تولید شده است.
گیری کل تولیدات به واحد پولی (تومان) بعد از حذف اثر انحرافات ناشی از  : اندازهreal GDP تولید ناخالص داخلی واقعی
تغییرات قیمت. 


────────────────────────────────────────
صفحه 172
────────────────────────────────────────
164
14  و13  و12های درس
کردن پول.‌: طرح (الگوی) مشخصی برای چگونگی خرجbudget بودجه
کارگیری سرمایه با هدف کسب عایدی در آینده.‌: بهinvestment گذاری‌سرمایه
 : وجوه مشتری در حسابی نزد بانک که در هر لحظه بنابر تقاضای demand deposit)سپرده دیداری (حساب جاری
گیرد. ‌مشتری، قابل برداشت است و به آن سودی تعلق نمی
ماند  :وجوه مشتری در حسابی نزد بانک که برای مدتی معین باقی میterm deposit )گذاری‌سپرده مدت دار (حساب سرمایه
های اقتصادی به دست  گذاری بانک در فعالیت‌و دارای سود و تاریخ سررسید است. سود این حساب معموالً از سرمایه
آید.‌می
 :نشان دهنده قسمتی از مالکیت یک شرکت.stock سهام
كه به موجب قانون نحوه انتشار اوراق مشاركت با مجوز قانون خاص  نامي است‌يا بي اوراق مشارکت: اوراق بهادار با نام
هاي سودآور ‌يا مجوز بانك مركزي، براي تأمين بخشي از منابع مالي مورد نياز جهت ايجاد، تكميل و توسعه طرح
 ،توليدي، ساختماني و خدماتي شامل منابع مالي الزم براي تهيه مواد اوليه مورد نياز واحدهاي توليدي توسط دولت
هاي وابسته ‌المنفعه و شركت‌ها و مؤسسات و نهادهاي عمومي غيردولتي و مؤسسات عام‌هاي دولتي، شهرداري‌شركت
كه  گذاراني‌شود و به سرمايه‌هاي تعاوني منتشر مي‌هاي سهامي عام و خاص و شركت‌هاي مذكور، شركت‌به دستگاه
گردد.‌ياد شده را دارند از طريق عرضه عمومي واگذار مي هاي‌قصد مشاركت در اجراي طرح
ها در برابر مخاطرات احتمالی. ‌: گونه ای از مدیریت ریسک برای حفاظت از اموال و داراییinsurance بیمه


────────────────────────────────────────
صفحه 173
────────────────────────────────────────
165
 قرآن کریم
البالغه  نهج
 هـ . ق1410  آمدی، عبدالواحد بن محمد؛ غررالحکم و دررالکلم؛ دارالکتاب االسالمی
1394 آزار شیرازی، عبدالکریم؛رساله نوین (احکام و موضوعات اقتصادی)؛ دفتر فرهنگ اسالمی‌ بی
1393 )گفتارهای اقتصاد مقاومتی، انتشارات بسیج دانشجویی دانشگاه امام صادق (ع‌ پیغامی، عادل؛ درس
 ) پیغامی، عادل؛ طغیانی، مهدی؛ تعلیم و تربیت اقتصادی (جلد اول و دوم)؛ انتشارات دانشگاه امام صادق (ع
1395
  پیغامی، عادل؛ مرادی باصری، امین؛ سواد مالی (الگویی برای مالی شخصی و خانوادگی)؛ انتشارات دانشگاه
1395 )امام صادق (ع
1351  جواهر لعل نهرو؛ نگاهی به تاریخ جهان؛ ترجمه محمود تفضلی؛ امیرکبیر
 های فارسی گری (مثل‌؛ رضایی، آذر؛ فوت کوزه‌ آزاد، مرجان‌؛ کشاورزی‌متین‌ ، رحماندوست، مصطفی؛ پدرامی
1394 های آن)؛ انتشارات مدرسه و داستان
1392  رزاقی، ابراهیم؛ اقتصاد ایران زمین؛ نشر نی
1395  ژید، شارل؛ ریست، شارل؛ تاریخ عقاید اقتصادی؛ ترجمه کریم سنجابی؛ دانشگاه تهران
 های ریزی آموزشی؛ اقتصاد (پایه دهم دوره متوسطه)؛ شرکت چاپ و نشر کتاب‌ سازمان پژوهش و برنامه
1397 درسی ایران
1388 الملل؛ ترجمه حمیدرضا ارباب؛ نشر نی الملل (جلد اول)؛ تجارت بین‌ سالواتوره، دومینیک؛ اقتصاد بین
 ای بر تحلیل اقتصادی نهادهای حقوقی اسالمی با‌زاده، محمدجواد؛ حقوق و اقتصاد در اسالم (مقدمه  شریف
1391 تأکید بر تاریخ صدر اسالم)؛ انتشارات دانشگاه امام صادق
1393  طغیانی، مهدی و همکاران؛ اقتصاد تحریم، نشر نیلوفران
1362  عیسوی، چارلز؛ تاریخ اقتصادی ایران؛ ترجمه یعقوب آژند؛ نشر گستره
 1398  سعدی، شیخ مصلح الدین؛ گلستان سعدی، تصحیح محمدعلی فروغی، ققنوس
منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 174
────────────────────────────────────────
166
1387  صدر، سید محمدباقر؛ اقتصادنا؛ بوستان کتاب
1358  فارابی، ابونصر؛ سیاست مدنیّه؛ ترجمه جعفر سجادی؛ انجمن فلسفه ایران
1311  قانون تجارت، مصوب سال
 کشی ایرانیان در جنگ جهانی اول)؛ ترجمه محمدکریمی؛ مؤسسه  مجد، محمدقلی؛ قحطی بزرگ (نسل
1394  های سیاسی مطالعات و پژوهش
1387  منکیو، گریگوری؛ مبانی علم اقتصاد؛ ترجمه حمیدرضا ارباب؛ نشر نی
1393  منکیو، گریگوری؛ نظریه اقتصاد کالن؛ ترجمه حمیدرضا ارباب؛ نشر نی
1374 های اقتصادی، انتشارات دانشگاه شهید بهشتی‌ نمازی، حسین؛ نظام
cbi.ir  سایت بانک مرکزی به نشانی
samanketab.roshdmag.ir  سایت ساماندهی منابع آموزشی و تربیتی به نشانی
amar.org.ir  سایت مرکز آمار ایران به نشانی
 Krueger, Alan B.; Anderson, David A.; Explorations in economics; BFW/worth
publisher; New York 2014
world bank; Human development report 2019


────────────────────────────────────────
صفحه 175
────────────────────────────────────────
 توانند نظر اصالحی خود را درباره مطالب​نظران می​دبیران محترم و صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به نشانی ​کتاب
15875  ـ4874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar. roshd.ir« 
.ارسال کنند
ریزی آموزشی ​سازمان پژوهش و برنامه


────────────────────────────────────────
صفحه 176
────────────────────────────────────────
168
